
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

27 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 570-573.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 570-573.
"¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque
[570] sois semejantes a sepulcros blanqueados, que de
fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas de dentro
están llenos de huesos de muertos y de toda suciedad."
Como la tumba blanqueada y hermosamente decorada
ocultaba en su interior restos putrefactos, la santidad
externa de los sacerdotes y gobernantes ocultaba
iniquidad. Jesús continuó:
"¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque
edificáis los sepulcros de los profetas, y adornáis los
monumentos de los justos, y decís: Si fuéramos en los días
de nuestros padres, no hubiéramos sido sus compañeros
en la sangre de los profetas. Así que, testimonio dais a
vosotros mismos, que sois hijos de aquellos que mataron a
los profetas." A fin de manifestar su estima por los profetas
muertos, los judíos eran muy celosos en hermosear sus
tumbas; pero no aprovechaban sus enseñanzas, ni
prestaban atención a sus reprensiones.
En los días de Cristo, se manifestaba consideración
supersticiosa hacia los lugares de descanso de los
muertos, y se prodigaban grandes sumas de dinero para
adornarlos. A la vista de Dios, esto era idolatría. En su
indebida consideración por los muertos, los hombres
demostraban que no amaban a Dios sobre todas las cosas
ni a su prójimo como a sí mismos. La misma idolatría se
lleva a grados extremos hoy. Muchos son culpables de
descuidar a la viuda y a los huérfanos, a los enfermos y a
los pobres, para edificar costosos monumentos en honor a
los muertos. Gastan pródigamente el tiempo, el dinero y el
trabajo con este fin, mientras que no cumplen sus deberes
para con los vivos, deberes que Cristo ordenó claramente.
Los fariseos construían las tumbas de los profetas,
adornaban sus sepulcros y se decían unos a otros: Si
hubiésemos vivido en los días de nuestros padres no
habríamos participado con ellos en el derramamiento de la
sangre de los siervos de Dios. Al mismo tiempo, se
proponían quitar la vida de su Hijo. Esto debiera ser una
lección para nosotros. Debiera abrir nuestros ojos acerca
del poder que tiene Satanás para engañar el intelecto que
se aparta de la luz de la verdad. Muchos siguen en las
huellas de los fariseos. Reverencian a aquellos que
murieron por su fe. Se admiran de la ceguera de los judíos
al rechazar a Cristo. Declaran: Si hubiésemos vivido en su
tiempo, habríamos recibido gozosamente sus enseñanzas;
nunca habríamos [571] participado en la culpa de aquellos
que rechazaron al Salvador. Pero cuando la obediencia a
Dios requiere abnegación y humillación, estas mismas
personas ahogan sus convicciones y se niegan a
obedecer. Así manifiestan el mismo espíritu que los
fariseos a quienes Cristo condenó.
Poco comprendían los judíos la terrible responsabilidad
que entrañaba el rechazar a Cristo. Desde el tiempo en
que fue derramada la primera sangre inocente, cuando el
justo Abel cayó a manos de Caín, se ha repetido la misma
historia, con culpabilidad cada vez mayor. En cada época,
los profetas levantaron su voz contra los pecados de reyes,
gobernantes y pueblo, pronunciando las palabras que Dios
les daba y obedeciendo su voluntad a riesgo de su vida.
De generación en generación, se fue acumulando un
terrible castigo para los que rechazaban la luz y la verdad.
Los enemigos de Cristo estaban ahora atrayendo ese
castigo sobre sus cabezas. El pecado de los sacerdotes y
gobernantes era mayor que el de cualquier generación
precedente. Al rechazar al Salvador se estaban haciendo
responsables de la sangre de todos los justos muertos
desde Abel hasta Cristo. Estaban por hacer rebosar la
copa de su iniquidad. Y pronto sería derramada sobre sus
cabezas en justicia retributiva. Jesús se lo advirtió:
"Para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que
se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el
justo, hasta la sangre de Zacarías, hijo de Barachías, al
cual matasteis entre el templo y el altar. De cierto os digo
que todo esto vendrá sobre esta generación."
Los escribas y fariseos que escuchaban a Jesús sabían
que sus palabras eran la verdad. Sabían cómo había sido
muerto el profeta Zacarías. Mientras las palabras de
amonestación de Dios estaban sobre sus labios, una furia
satánica se apoderó del rey apóstata, y a su orden se dio
muerte al profeta. Su sangre manchó las mismas piedras
del atrio del templo, y no pudo ser borrada; permaneció
como testimonio contra el Israel apóstata. Mientras
subsistiese el templo, allí estaría la mancha de aquella
sangre justa, clamando por venganza a Dios. Cuando
Jesús se refirió a estos terribles pecados, una conmoción
de horror sacudió a la multitud.
Mirando hacia adelante, Jesús declaró que la
impenitencia [572] de los judíos y su intolerancia para con
los siervos de Dios, sería en lo futuro la misma que en lo
pasado:
"Por tanto, he aquí, yo envío a vosotros profetas, y
sabios, y escribas: y de ellos, a unos mataréis y
crucificaréis, y a otros de ellos azotaréis en vuestras
sinagogas, y perseguiréis de ciudad en ciudad." Profetas y
sabios, llenos de fe y del Espíritu Santo —Esteban,
Santiago y muchos otros,— iban a ser condenados y
muertos. Con la mano alzada hacia el cielo, y mientras una
luz divina rodeaba su persona, Cristo habló como juez a
los que estaban delante de él. Su voz, que se había oído
frecuentemente en amables tonos de súplica, se oía ahora
en reprensión y condenación. Los oyentes se
estremecieron. Nunca había de borrarse la impresión
hecha por sus palabras y su mirada.
La indignación de Cristo iba dirigida contra la hipocresía,
los groseros pecados por los cuales los hombres destruían
su alma, engañaban a la gente y deshonraban a Dios. En
el raciocinio especioso y seductor de los sacerdotes y
gobernantes, él discernió la obra de los agentes satánicos.
Aguda y escudriñadora había sido su denuncia del pecado;
pero no habló palabras de represalias. Sentía una santa ira
contra el príncipe de las tinieblas; pero no manifestó
irritación. Así también el cristiano que vive en armonía con
Dios, y posee los suaves atributos del amor y la
misericordia, sentirá una justa indignación contra el
pecado; pero no le incitará la pasión a vilipendiar a los que
le vilipendien. Aun al hacer frente a aquellos que, movidos
por un poder infernal, sostienen la mentira, conservará en
Cristo la serenidad y el dominio propio.
La compasión divina se leía en el semblante del Hijo de
Dios mientras dirigía una última mirada al templo y luego a
sus oyentes. Con voz ahogada por la profunda angustia de
su corazón y amargas lágrimas, exclamó: "¡Jerusalem,
Jerusalem, que matas a los profetas, y apedreas a los que
son enviados a ti! ¡cuántas veces quise juntar tus hijos,
como la gallina junta sus pollos debajo de las alas, y no
quisiste!" Esta es la lucha de la separación. En el lamento
de Cristo, se exhala el anhelo del corazón de Dios. Es la
misteriosa despedida del amor longánime de la Divinidad.
Los fariseos y saduceos quedaron todos callados. Jesús
reunió a sus discípulos y se dispuso a abandonar el
templo, [573] no como quien estuviese derrotado y
obligado a huir de la presencia de sus enemigos, sino
como quien ha terminado su obra. Se retiró vencedor de la
contienda.
Las gemas de verdad que cayeron de los labios de
Cristo en aquel día memorable, fueron atesoradas en
muchos corazones. Hicieron brotar a la vida nuevos
pensamientos, despertaron nuevas aspiraciones y crearon
una nueva historia. Después de la crucifixión y la
resurrección de Cristo, estas personas se adelantaron y
cumplieron su comisión divina con una sabiduría y un celo
correspondientes a la grandeza de la obra. Dieron un
mensaje que impresionaba el corazón de los hombres,
debilitando las antiguas supersticiones que habían
empequeñecido durante tanto tiempo la vida de millares.
Ante su testimonio, las teorías y las filosofías humanas
llegaron a ser como fábulas ociosas. Grandes fueron los
resultados de las palabras del Salvador a esta
muchedumbre llena de asombro y pavor en el templo de
Jerusalén.
Pero Israel como nación se había divorciado de Dios.
Las ramas naturales del olivo estaban quebradas. Mirando
por última vez al interior del templo, Jesús dijo con tono
patético y lastimoso: "He aquí vuestra casa os es dejada
desierta. Porque os digo que desde ahora no me veréis,
hasta que digáis: Bendito el que viene en el nombre del
Señor." Hasta aquí había llamado al templo casa de su
Padre; pero ahora, al salir el Hijo de Dios de entre sus
murallas, la presencia de Dios se iba a retirar para siempre
del templo construido para su gloria. Desde entonces sus
ceremonias no tendrían significado, sus ritos serían una
mofa.