LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

7 DE SEPTIEMBRE

PATRIARCAS Y PROFETAS, PÁGINA 580.

Cuando veían en derredor suyo las colinas donde los paganos, 580 solían encender antaño los fuegos de sus altares, los hijos de Israel cantaban:

"Alzaré mis ojos a los montes,
De donde vendrá mi socorro.
Mi socorro viene de Jehová,
Que hizo los cielos y la tierra." (Sal. 121: 1, 2.)
"Los que confían en Jehová son como el monte de Sión, 
Que no deslizará: estará para siempre.
Como Jerusalem tiene montes alrededor de ella,
Así Jehová alrededor de su pueblo
Desde ahora y para siempre." (Sal. 125: 1, 2.)

Al llegar a la cumbre de las colinas que dominaban la santa ciudad, miraban con asombro y reverencia las multitudes de adoradores que se dirigían hacia el templo. Veían ascender el humo del incienso, y al oír las trompetas de los levitas que anunciaban el servicio sagrado, sentían la inspiración de la hora sagrada, y cantaban:

"Grande es Jehová y digno de ser en gran manera alabado, En la ciudad de nuestro Dios, en el monte de su santuario. Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra es el monte de Sión, A los lados. del aquilón, la ciudad del gran Rey." (Sal. 48:1, 2.)

"Haya paz en tu antemuro,
Y descanso en tus palacios."
"Abridme las puertas de la justicia:
Entraré por ellas, alabaré a JAH."
"A Jehová pagaré ahora mis votos
Delante de todo su pueblo;
En los atrios de la casa de Jehová,
En medio de ti, oh Jerusalem.
Aleluya." (Sal. 122:7; 118.191 116:18, 19.)

Todas las casas de Jerusalén se abrían para recibir a los peregrinos, y se les proporcionaba alojamiento gratuito; pero esto no bastaba para la vasta asamblea, y se levantaban tiendas en todos los sitios disponibles de la ciudad y de las colinas circundantes.
