LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

15 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 542-545.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 542-545.
La divinidad fulguraba a través de [542] la humanidad,
invistiendo a Cristo con una dignidad y gloria que nunca
antes había manifestado. Los que estaban más cerca se
alejaron de él tanto como el gentío lo permitía.
Exceptuando a unos pocos discípulos suyos, el Salvador
quedó solo. Se acalló todo sonido. El profundo silencio
parecía insoportable. Cristo habló con un poder que influyó
en el pueblo como una poderosa tempestad: "Escrito está:
Mi casa, casa de oración será llamada, mas vosotros
cueva de ladrones la habéis hecho." Su voz repercutió por
el templo como trompeta. E1 desagrado de su rostro
parecía fuego consumidor. Ordenó con autoridad: "Quitad
de aquí esto."
Tres años antes, los gobernantes del templo se habían
avergonzado de su fuga ante el mandato de Jesús. Se
habían asombrado después de sus propios temores y de
su implícita obediencia a un solo hombre humilde. Habían
sentido que era imposible que se repitiera su humillante
sumisión. Sin embargo, estaban ahora más aterrados que
entonces y se apresuraron más aún a obedecer su
mandato. No había nadie que osara discutir su autoridad.
Los sacerdotes y traficantes huyeron de su presencia
arreando su ganado.
Al alejarse del templo se encontraron con una multitud
que venía con sus enfermos en busca del gran Médico. El
informe dado por la gente que huía indujo a algunos de
ellos a volverse. Temieron encontrarse con uno tan
poderoso, cuya simple mirada había echado de su
presencia a los sacerdotes y gobernantes. Pero muchos de
ellos se abrieron paso entre el gentío que se precipitaba,
ansiosos de llegar a Aquel que era su única esperanza.
Cuando la multitud huyó del templo, muchos quedaron
atrás. Estos se unieron ahora a los que acababan de
llegar. De nuevo se llenaron los atrios del templo de
enfermos e inválidos, y una vez más Jesús los atendió.
Después de un rato, los sacerdotes y gobernantes se
atrevieron a volver al templo. Cuando el pánico hubo
pasado, los sobrecogió la ansiedad de saber cuál sería el
siguiente paso de Jesús. Esperaban que tomara el trono
de David. Volviendo quedamente al templo, oyeron las
voces de hombres, mujeres y niños que alababan a Dios.
Al entrar, quedaron estupefactos ante la maravillosa
escena. Vieron sanos a los enfermos, con vista a los
ciegos, con oído a los sordos, y a los tullidos saltando
[543] de gozo. Los niños eran los primeros en regocijarse.
Jesús había sanado sus enfermedades; los había
estrechado en sus brazos, había recibido sus besos de
agradecido afecto, y algunos de ellos se habían dormido
sobre su pecho mientras él enseñaba a la gente. Ahora
con alegres voces los niños pregonaban sus alabanzas.
Repetían los hosannas del día anterior y agitaban
triunfalmente palmas ante el Salvador. En el templo,
repercutían repetidas veces sus aclamaciones: "Bendito el
que viene en nombre de Jehová." "He aquí, tu rey vendrá a
ti, justo y salvador." (Salmo 118:26; Zacarías 9:9)
"¡Hosanna al Hijo de David!"
Oír estas voces libres y felices ofendía a los
gobernantes del templo, quienes decidieron poner coto a
esas demostraciones. Dijeron al pueblo que la casa de
Dios era profanada por los pies de los niños y los gritos de
regocijo. Al notar que sus palabras no impresionaban al
pueblo, los gobernantes recurrieron a Cristo: "¿Oyes lo que
éstos dicen? Y Jesús les dice: Sí: ¿nunca leísteis: De la
boca de los niños y de los que maman perfeccionaste la
alabanza?" La profecía había predicho que Cristo sena
proclamado rey, y esa predicción debía cumplirse. Los
sacerdotes y gobernantes de Israel rehusaron proclamar
su gloria, y Dios indujo a los niños a ser sus testigos. Si las
voces de los niños hubiesen sido acalladas, las mismas
columnas del templo habrían pregonado las alabanzas del
Salvador.
Los fariseos estaban enteramente perplejos y
desconcertados. Uno a quien no podían intimidar ejercía el
mando. Jesús había señalado su posición como guardián
del templo. Nunca antes había asumido esa clase de
autoridad. Nunca antes habían tenido sus palabras y obras
tan gran poder. Él había efectuado obras maravillosas en
702 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
toda Jerusalén, pero nunca antes de una manera tan
solemne e impresionante. En presencia del pueblo que
había sido testigo de sus obras maravillosas, los
sacerdotes y gobernantes no se atrevieron a manifestarle
abierta hostilidad. Aunque airados y confundidos por su
respuesta, fueron incapaces de realizar cualquier cosa
adicional ese día.
A la mañana siguiente, el Sanedrín consideró de nuevo
qué conducta debía adoptar para con Jesús. Tres años
antes, habían exigido una señal de su carácter mesiánico.
Desde aquella ocasión, él había realizado obras poderosas
por todo el país. [544] Había sanado a los enfermos,
alimentado milagrosamente a miles de personas,
caminado sobre las olas y aquietado el mar agitado. Había
leído repetidas veces los corazones como un libro abierto;
había expulsado a los demonios y resucitado muertos.
Antes los gobernantes le habían pedido evidencias de su
carácter de Mesías. Ahora decidieron exigirle, no una señal
de su autoridad, sino alguna admisión o declaración por la
cual pudiera ser condenado.
Yendo al templo donde estaba él enseñando, le
preguntaron: "¿Con qué autoridad haces esto? ¿y quién te
dio esta autoridad?" Esperaban que afirmase que su
autoridad procedía de Dios. Se proponían negar un aserto
tal. Pero Jesús les hizo frente con una pregunta que al
parecer concernía a otro asunto e hizo depender su
respuesta a ellos de que contestaran esa pregunta. "El
bautismo de Juan —dijo,— ¿de dónde era? ¿del cielo, o
de los hombres?"
Los sacerdotes vieron que estaban en un dilema del
cual ningún sofisma los podía sacar. Si decían que el
bautismo de Juan era del cielo, se pondría de manifiesto
su inconsecuencia. Cristo les diría: ¿Por qué entonces no
creísteis en él? Juan había testificado de Cristo: "He aquí
el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo." (Juan
1:29) Si los sacerdotes creían el testimonio de Juan,
¿cómo podían negar que Cristo fuese el Mesías? Si
declaraban su verdadera creencia, que el ministerio de
Juan era de los hombres, iban a provocar una tormenta de
indignación, porque el pueblo creía que Juan era profeta.
La multitud esperaba la decisión con intenso interés.
Sabían que los sacerdotes habían profesado aceptar el
ministerio de Juan, y esperaban que reconocieran sin
reservas que era enviado de Dios. Pero después de
consultarse secretamente, los sacerdotes decidieron no
comprometerse. Simulando ignorancia, dijeron
hipócritamente: "No sabemos." "Ni yo os digo con qué
autoridad hago esto," dijo Jesús.
Los escribas, sacerdotes y gobernantes fueron
reducidos todos al silencio. Desconcertados y
chasqueados, permanecieron cabizbajos, sin atreverse a
dirigir más preguntas a Jesús. Por su cobardía e indecisión
habían perdido en gran medida el respeto del pueblo, que
observaba y se divertía al ver derrotados a esos hombres
orgullosos y henchidos de justicia propia. [545]
Todos los dichos y hechos de Cristo eran importantes, y
su influencia había de sentirse con intensidad que iría en
aumento después de su crucifixión y ascensión. Muchos
de los que habían aguardado ansiosamente el resultado de
las preguntas de Jesús, serían finalmente sus discípulos,
atraídos a él por sus palabras de aquel día lleno de
acontecimientos. Nunca se desvanecería de sus mentes la
escena ocurrida en el atrio del templo. El contraste entre
Jesús y el sumo sacerdote mientras hablaron juntos era
notable. El orgulloso dignatario del templo estaba vestido
con ricas y costosas vestimentas. Sobre la cabeza tenía
una tiara reluciente. Su porte era majestuoso; su cabello y
su larga barba flotante estaban plateados por los años. Su
apariencia infundía terror a los espectadores. Ante este
augusto personaje estaba la Majestad del cielo, sin
adornos ni ostentación. En sus vestiduras había manchas
del viaje; su rostro estaba pálido y expresaba una paciente
tristeza; pero se notaban allí una dignidad y benevolencia
que contrastaban extrañamente con el orgullo, la confianza
propia y el semblante airado del sumo sacerdote. Muchos
de los que oyeron las palabras y vieron los hechos de
Jesús en el templo, le tuvieron desde entonces por profeta
de Dios. Pero mientras el sentimiento popular se inclinaba
a Jesús, el odio de los sacerdotes hacia él aumentaba. La
sabiduría por la cual había rehuido las trampas que le
tendieran era una nueva evidencia de su divinidad y
añadía pábulo a su ira.
En su debate con los rabinos, no era el propósito de
Cristo humillar a sus contrincantes. No se alegraba de
verlos en apuros. Tenía una importante lección que
enseñar. Había mortificado a sus enemigos permitiéndoles
caer en la red que le habían tendido. Al reconocer ellos su
ignorancia en cuanto al carácter de Juan el Bautista, dieron
a Jesús oportunidad de hablar, y él la aprovechó
presentándoles su verdadera condición y añadiendo otras
amonestaciones a las muchas ya dadas.
"¿Qué os parece? —dijo:— Un hombre tenía dos hijos, y
llegando al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi
viña Y respondiendo él, dijo: No quiero; mas después
arrepentido, fue. Y llegando al otro, le dijo de la misma
manera; y respondiendo él, dijo: Yo, Señor, voy. Y no fue
¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre?"