LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

20 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 553-555.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 553-555.
Controversias *
LOS SACERDOTES y gobernantes habían escuchado
en silencio las acertadas reprensiones de Cristo. No
podían refutar sus acusaciones, pero estaban tanto más
resueltos a entramparlo, y con ese objeto le mandaron
espías "que se simulasen justos, para sorprenderle en
palabras, para que le entregasen al principado y a la
potestad del presidente." No le mandaron a los ancianos
fariseos a quienes Jesús había hecho frente muchas
veces, sino a jóvenes, ardientes y celosos, y a quienes,
pensaban ellos, Cristo no conocía. Iban acompañados por
algunos herodianos, que debían oír las palabras de Cristo,
a fin de poder testificar contra él en su juicio. Los fariseos y
los herodianos habían sido acérrimos enemigos, pero
estaban ahora unidos en la enemistad contra Cristo.
Los fariseos se habían sentido siempre molestos bajo la
exacción del tributo por los romanos. Sostenían que el
pago del tributo era contrario a la ley de Dios. Pero ahora
veían una oportunidad de tender un lazo a Jesús. Los
espías vinieron a él, con aparente sinceridad, como
deseosos de conocer su deber, y dijeron: "Maestro,
sabemos que dices y enseñas bien, y que no tienes
respeto a persona; antes enseñas el camino de Dios con
verdad. ¿Nos es lícito dar tributo a César, o no?" Las
palabras: "Sabemos que dices y enseñas bien," habrían
* Este capítulo está basado en Mateo 22:15-46; Marcos 12:13-40;
Lucas 20:20-47.
sido una maravillosa admisión si hubiesen sido sinceras.
Pero fueron pronunciadas con el fin de engañar. Sin
embargo, su testimonio era verídico. Los fariseos sabían
que Cristo hablaba y enseñaba correctamente, y por su
propio testimonio serán juzgados.
Los que interrogaban a Jesús pensaban que habían
disfrazado suficientemente su propósito; pero Jesús leía su
corazón como un libro abierto, y sondeó su hipocresía.
"¿Por qué me tentáis?" dijo dándoles así una señal que no
habían pedido, al demostrarles que discernía su oculto
propósito. Se vieron aun [554] más confusos cuando
añadió: "Mostradme la moneda." Se la trajeron, y les
preguntó: "¿De quién tiene la imagen y la inscripción? Y
respondiendo dijeron: De César." Señalando la inscripción
de la moneda, Jesús dijo: "Pues dad a César lo que es de
César; y lo que es de Dios, a Dios."
Los espías habían esperado que Jesús contestase
directamente su pregunta, en un sentido o en otro. Si les
dijese: Es ilícito pagar tributo a César, le denunciarían a las
autoridades romanas, y éstas le arrestarían por incitar a la
rebelión. Pero en caso de que declarase lícito el pago del
tributo, se proponían acusarle ante el pueblo como opositor
de la ley de Dios. Ahora se sintieron frustrados y
derrotados. Sus planes quedaron trastornados. La manera
sumaria en que su pregunta había sido decidida no les
dejaba nada más que decir.
La respuesta de Cristo no era una evasiva, sino una
cándida respuesta a la pregunta. Teniendo en su mano la
moneda romana, sobre la cual estaban estampados el
nombre y la imagen de César, declaró que ya que estaban
viviendo bajo la protección del poder romano, debían dar a
ese poder el apoyo que exigía mientras no estuviese en
conflicto con un deber superior. Pero mientras se sujetasen
pacíficamente a las leyes del país, debían en toda
oportunidad tributar su primera fidelidad a Dios.
Las palabras del Salvador: "Dad . . . lo que es de Dios, a
Dios," eran una severa reprensión para los judíos
intrigantes. Si hubiesen cumplido fielmente sus
obligaciones para con Dios, no habrían llegado a ser una
nación quebrantada, sujeta a un poder extranjero. Ninguna
insignia romana habría ondeado jamás sobre Jerusalén,
ningún centinela romano habría estado en sus puertas,
ningún gobernador romano habría regido dentro de sus
murallas. La nación judía estaba entonces pagando la
penalidad de su apartamiento de Dios.
Cuando los fariseos oyeron la respuesta de Cristo, "se
maravillaron, y dejándole se fueron." Había reprendido su
hipocresía y presunción, y al hacerlo había expuesto un
gran principio, un principio que define claramente los
límites del deber que tiene el hombre para con el gobierno
civil y su deber para con Dios. En muchos intelectos quedó
decidida una cuestión que los había estado afligiendo.
Desde entonces se aferraron al [555] principio correcto. Y
aunque muchos se fueron desconformes, vieron que el
principio básico de la cuestión había sido presentado
claramente, y se asombraban del discernimiento previsor
de Cristo.
No bien fueron reducidos al silencio los fariseos,
llegaron los saduceos con sus preguntas arteras. Los dos
partidos se hacían mutuamente una acerba oposición. Los
fariseos eran rígidos adherentes de la tradición. Eran
rigurosos en las ceremonias externas, diligentes en los
lavamientos, ayunos, largas oraciones y limosnas
ostentosas. Pero Cristo declaró que anulaban la ley de
Dios enseñando como doctrinas los mandamientos de los
hombres. Formaban una clase fanática e hipócrita. Sin
embargo, había entre ellos personas de piedad verdadera,
que aceptaban las enseñanzas de Cristo y llegaron a ser
sus discípulos. Los saduceos rechazaban las tradiciones
de los fariseos. Profesaban creer la mayor parte de las
Escrituras, y considerarlas como su norma de acción; pero
en la práctica eran escépticos y materialistas.
Los saduceos negaban la existencia de los ángeles, la
resurrección de los muertos y la doctrina de una vida
futura, con sus recompensas y castigos. En todos estos
puntos, diferían de los fariseos. Entre los dos partidos, la
resurrección era un tema especial de controversia. Al
principio, los fariseos creían firmemente en la resurrección,
pero, con estas discusiones, sus opiniones acerca del
estado futuro se volvieron confusas. La muerte llegó a ser
para ellos un misterio inexplicable. Su incapacidad para
hacer frente a los argumentos de los saduceos era ocasión
de continua irritación. Las discusiones entre las dos partes
tenían generalmente como resultado airadas disputas que
los separaban siempre más.
Los saduceos eran mucho menos numerosos que sus
oponentes, y no tenían mucho dominio sobre el pueblo
común; pero muchos de ellos eran ricos y ejercían la
influencia que imparte la riqueza. En sus filas figuraba la
mayor parte de los sacerdotes, y de entre ellos se elegía
generalmente al sumo sacerdote. Pero esto se hacía, sin
embargo, con la expresa estipulación de que no fuesen
recalcadas sus opiniones escépticas.