
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

10 DE SEPTIEMBRE

JUECES, CAPÍTULOS 3, 4 Y 5.

Jueces

Capítulo 03

3:1 Estas, pues, son las naciones que dejó Jehová para probar con ellas a Israel, a todos aquellos que no habían conocido todas la guerras de Canaán; 
3:2 solamente para que el linaje de los hijos de Israel conociese la guerra, para que la enseñasen a los que antes no la habían conocido: 
3:3 los cinco príncipes de los filisteos, todos los cananeos, los sidonios, y los heveos que habitaban en el monte Líbano, desde el monte de Baal-hermón hasta llegar a Hamat. 
3:4 Y fueron para probar con ellos a Israel, para saber si obedecerían a los mandamientos de Jehová, que él había dado a sus padres por mano de Moisés. 
3:5 Así los hijos de Israel habitaban entre los cananeos, heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos. 
3:6 Y tomaron de sus hijas por mujeres, y dieron sus hijas a los hijos de ellos, y sirvieron a sus dioses. 
3:7 Hicieron, pues, los hijos de Israel lo malo ante los ojos de Jehová, y olvidaron a Jehová su Dios, y sirvieron a los baales y a las imágenes de Asera. 
3:8 Y la ira de Jehová se encendió contra Israel, y los vendió en manos de Cusan-risataim rey de Mesopotamia; y sirvieron los hijos de Israel a Cusan-risataim ocho años. 
3:9 Entonces clamaron los hijos de Israel a Jehová; y Jehová levantó un libertador a los hijos de Israel y los libró; esto es, a Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb. 
3:10 Y el Espíritu de Jehová vino sobre él, y juzgó a Israel, y salió a batalla, y Jehová entregó en su mano a Cusan-risataim rey de Siria, y prevaleció su mano contra Cusan-risataim. 
3:11 Y reposó la tierra cuarenta años; y murió Otoniel hijo de Cenaz. 
3:12 Volvieron los hijos de Israel a hacer lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová fortaleció a Eglón rey de Moab contra Israel, por cuanto habían hecho lo malo ante los ojos de Jehová. 
3:13 Este juntó consigo a los hijos de Amón y de Amalec, y vino e hirió a Israel, y tomó la ciudad de las palmeras. 
3:14 Y sirvieron los hijos de Israel a Eglón rey de los moabitas dieciocho años. 
3:15 Y clamaron los hijos de Israel a Jehová; y Jehová les levantó un libertador, a Aod hijo de Gera, benjamita, el cual era zurdo. Y los hijos de Israel enviaron con él un presente a Eglón rey de Moab. 
3:16 Y Aod se había hecho un puñal de dos filos, de un codo de largo; y se lo ciñó debajo de sus vestidos a su lado derecho. 
3:17 Y entregó el presente a Eglón rey de Moab; y era Eglón hombre muy grueso. 
3:18 Y luego que hubo entregado el presente, despidió a la gente que lo había traído. 
3:19 Mas él se volvió desde los ídolos que están en Gilgal, y dijo: Rey, una palabra secreta tengo que decirte. El entonces dijo: Calla. Y salieron de delante de él todos los que con él estaban. 
3:20 Y se le acercó Aod, estando él sentado solo en su sala de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra de Dios para ti. El entonces se levantó de la silla. 
3:21 Entonces alargó Aod su mano izquierda, y tomó el puñal de su lado derecho, y se lo metió por el vientre, 
3:22 de tal manera que la empuñadura entró también tras la hoja, y la gordura cubrió la hoja, porque no sacó el puñal de su vientre; y salió el estiércol. 
3:23 Y salió Aod al corredor, y cerró tras sí las puertas de la sala y las aseguró con el cerrojo. 
3:24 Cuando él hubo salido, vinieron los siervos del rey, los cuales viendo las puertas de la sala cerradas, dijeron: Sin duda él cubre sus pies en la sala de verano. 
3:25 Y habiendo esperado hasta estar confusos, porque él no abría las puertas de la sala, tomaron la llave y abrieron; y he aquí su señor caído en tierra, muerto. 
3:26 Mas entre tanto que ellos se detuvieron, Aod escapó, y pasando los ídolos, se puso a salvo en Seirat. 
3:27 Y cuando había entrado, tocó el cuerno en el monte de Efraín, y los hijos de Israel descendieron con él del monte, y él iba delante de ellos. 
3:28 Entonces él les dijo: Seguidme, porque Jehová ha entregado a vuestros enemigos los moabitas en vuestras manos. Y descendieron en pos de él, y tomaron los vados del Jordán a Moab, y no dejaron pasar a ninguno. 
3:29 Y en aquel tiempo mataron de los moabitas como diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de guerra; no escapó ninguno. 
3:30 Así fue subyugado Moab aquel día bajo la mano de Israel; y reposó la tierra ochenta años. 
3:31 Después de él fue Samgar hijo de Anat, el cual mató a seiscientos hombres de los filisteos con una aguijada de bueyes; y él también salvó a Israel.

Jueces

Capítulo 04

4:1 Después de la muerte de Aod, los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová. 
4:2 Y Jehová los vendió en mano de Jabín rey de Canaán, el cual reinó en Hazor; y el capitán de su ejército se llamaba Sísara, el cual habitaba en Haroset-goim. 
4:3 Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehová, porque aquél tenía novecientos carros herrados, y había oprimido con crueldad a los hijos de Israel por veinte años. 
4:4 Gobernaba en aquel tiempo a Israel una mujer, Débora, profetisa, mujer de Lapidot; 
4:5 y acostumbraba sentarse bajo la palmera de Débora, entre Ramá y Bet-el, en el monte de Efraín; y los hijos de Israel subían a ella a juicio. 
4:6 Y ella envió a llamar a Barac hijo de Abinoam, de Cedes de Neftalí, y le dijo: ¿No te ha mandado Jehová Dios de Israel, diciendo: Ve, junta a tu gente en el monte de Tabor, y toma contigo diez mil hombres de la tribu de Neftalí y de la tribu de Zabulón; 
4:7 y yo atraeré hacia ti al arroyo de Cisón a Sísara, capitán del ejército de Jabín, con sus carros y su ejército, y lo entregaré en tus manos? 
4:8 Barac le respondió: Si tú fueres conmigo, yo iré; pero si no fueres conmigo, no iré. 
4:9 Ella dijo: Iré contigo; mas no será tuya la gloria de la jornada que emprendes, porque en mano de mujer venderá Jehová a Sísara. Y levantándose Débora, fue con Barac a Cedes. 
4:10 Y juntó Barac a Zabulón y a Neftalí en Cedes, y subió con diez mil hombres a su mando; y Débora subió con él. 
4:11 Y Heber ceneo, de los hijos de Hobab suegro de Moisés, se había apartado de los ceneos, y había plantado sus tiendas en el valle de Zaanaim, que está junto a Cedes. 
4:12 Vinieron, pues, a Sísara las nuevas de que Barac hijo de Abinoam había subido al monte de Tabor. 
4:13 Y reunió Sísara todos sus carros, novecientos carros herrados, con todo el pueblo que con él estaba, desde Haroset- goim hasta el arroyo de Cisón. 
4:14 Entonces Débora dijo a Barac: Levántate, porque este es el día en que Jehová ha entregado a Sísara en tus manos. ¿No ha salido Jehová delante de ti? Y Barac descendió del monte de Tabor, y diez mil hombres en pos de él. 
4:15 Y Jehová quebrantó a Sísara, a todos sus carros y a todo su ejército, a filo de espada delante de Barac; y Sísara descendió del carro, y huyó a pie. 
4:16 Mas Barac siguió los carros y el ejército hasta Haroset- goim, y todo el ejército de Sísara cayó a filo de espada, hasta no quedar ni uno. 
4:17 Y Sísara huyó a pie a la tienda de Jael mujer de Heber ceneo; porque había paz entre Jabín rey de Hazor y la casa de Heber ceneo. 
4:18 Y saliendo Jael a recibir a Sísara, le dijo: Ven, señor mío, ven a mí, no tengas temor. Y él vino a ella a la tienda, y ella le cubrió con una manta. 
4:19 Y él le dijo: Te ruego me des de beber un poco de agua, pues tengo sed. Y ella abrió un odre de leche y le dio de beber, y le volvió a cubrir. 
4:20 Y él le dijo: Estate a la puerta de la tienda; y si alguien viniere, y te preguntare, diciendo: ¿Hay aquí alguno? tú responderás que no. 
4:21 Pero Jael mujer de Heber tomó una estaca de la tienda, y poniendo un mazo en su mano, se le acercó calladamente y le metió la estaca por las sienes, y la enclavó en la tierra, pues él estaba cargado de sueño y cansado; y así murió. 
4:22 Y siguiendo Barac a Sísara, Jael salió a recibirlo, y le dijo: Ven, y te mostraré al varón que tú buscas. Y él entró donde ella estaba, y he aquí Sísara yacía muerto con la estaca por la sien. 
4:23 Así abatió Dios aquel día a Jabín, rey de Canaán, delante de los hijos de Israel. 
4:24 Y la mano de los hijos de Israel fue endureciéndose más y más contra Jabín rey de Canaán, hasta que lo destruyeron.

Jueces

Capítulo 05

5:1 Aquel día cantó Débora con Barac hijo de Abinoam, diciendo: 
5:2 Por haberse puesto al frente los caudillos en Israel, 
Por haberse ofrecido voluntariamente el pueblo, 
Load a Jehová. 
5:3 Oíd, reyes; escuchad, oh príncipes; 
Yo cantaré a Jehová, 
Cantaré salmos a Jehová, el Dios de Israel. 
5:4 Cuando saliste de Seir, oh Jehová, 
Cuando te marchaste de los campos de Edom, 
La tierra tembló, y los cielos destilaron, 
Y las nubes gotearon aguas.
5:5 Los montes temblaron delante de Jehová, 
Aquel Sinaí, delante de Jehová Dios de Israel.
5:6 En los días de Samgar hijo de Anat, 
En los días de Jael, quedaron abandonados los caminos, 
Y los que andaban por las sendas se apartaban por senderos torcidos. 
5:7 Las aldeas quedaron abandonadas en Israel, habían decaído, 
Hasta que yo Débora me levanté, 
Me levanté como madre en Israel.
5:8 Cuando escogían nuevos dioses, 
La guerra estaba a las puertas; 
¿Se veía escudo o lanza 
Entre cuarenta mil en Israel?
5:9 Mi corazón es para vosotros, jefes de Israel, 
Para los que voluntariamente os ofrecisteis entre el pueblo. 
Load a Jehová. 
5:10 Vosotros los que cabalgáis en asnas blancas, 
Los que presidís en juicio, 
Y vosotros los que viajáis, hablad. 
5:11 Lejos del ruido de los arqueros, en los abrevaderos, 
Allí repetirán los triunfos de Jehová, 
Los triunfos de sus aldeas en Israel; 
Entonces marchará hacia las puertas el pueblo de Jehová. 
5:12 Despierta, despierta, Débora; 
Despierta, despierta, entona cántico. 
Levántate, Barac, y lleva tus cautivos, hijo de Abinoam. 
5:13 Entonces marchó el resto de los nobles; 
El pueblo de Jehová marchó por él en contra de los poderosos. 
5:14 De Efraín vinieron los radicados en Amalec, 
En pos de ti, Benjamín, entre tus pueblos; 
De Maquir descendieron príncipes, 
Y de Zabulón los que tenían vara de mando. 
5:15 Caudillos también de Isacar fueron con Débora; 
Y como Barac, también Isacar 
Se precipitó a pie en el valle. 
Entre las familias de Rubén 
Hubo grandes resoluciones del corazón. 
5:16 ¿Por qué te quedaste entre los rediles, 
Para oír los balidos de los rebaños? 
Entre las familias de Rubén 
Hubo grandes propósitos del corazón.
5:17 Galaad se quedó al otro lado del Jordán; 
Y Dan, ¿por qué se estuvo junto a las naves? 
Se mantuvo Aser a la ribera del mar, 
Y se quedó en sus puertos. 
5:18 El pueblo de Zabulón expuso su vida a la muerte, 
Y Neftalí en las alturas del campo. 
5:19 Vinieron reyes y pelearon; 
Entonces pelearon los reyes de Canaán, 
En Taanac, junto a las aguas de Meguido, 
Mas no llevaron ganancia alguna de dinero. 
5:20 Desde los cielos pelearon las estrellas; 
Desde sus órbitas pelearon contra Sísara. 
5:21 Los barrió el torrente de Cisón, 
El antiguo torrente, el torrente de Cisón. 
Marcha, oh alma mía, con poder. 
5:22 Entonces resonaron los cascos de los caballos 
Por el galopar, por el galopar de sus valientes. 
5:23 Maldecid a Meroz, dijo el ángel de Jehová; 
Maldecid severamente a sus moradores, 
Porque no vinieron al socorro de Jehová, 
Al socorro de Jehová contra los fuertes. 
5:24 Bendita sea entre las mujeres Jael, 
Mujer de Heber ceneo; 
Sobre las mujeres bendita sea en la tienda. 
5:25 El pidió agua, y ella le dio leche;
En tazón de nobles le presentó crema. 
5:26 Tendió su mano a la estaca, 
Y su diestra al mazo de trabajadores, 
Y golpeó a Sísara; hirió su cabeza, 
Y le horadó, y atravesó sus sienes.
5:27 Cayó encorvado entre sus pies, quedó tendido; 
Entre sus pies cayó encorvado; 
Donde se encorvó, allí cayó muerto. 
5:28 La madre de Sísara se asoma a la ventana, 
Y por entre las celosías a voces dice: 
¿Por qué tarda su carro en venir? 
¿Por qué las ruedas de sus carros se detienen? 
5:29 Las más avisadas de sus damas le respondían, 
Y aun ella se respondía a sí misma: 
5:30 ¿No han hallado botín, y lo están repartiendo? 
A cada uno una doncella, o dos; 
Las vestiduras de colores para Sísara, 
Las vestiduras bordadas de colores; 
La ropa de color bordada de ambos lados, para los jefes de los que tomaron el botín. 
5:31 Así perezcan todos tus enemigos, oh Jehová; 
Mas los que te aman, sean como el sol cuando sale en su fuerza. 
Y la tierra reposó cuarenta años.