
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

15 DE AGOSTO

MATEO 19:13-15; MARCOS 10:13-16; LUCAS  18:15-17.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 472-473.

Mateo 19:13-15
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Jesús bendice a los niños
(Mr. 10.13-16; Lc. 18.15-17)

13 Entonces le fueron presentados unos niños, para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los discípulos les reprendieron.

14 Pero Jesús dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de los cielos.

15 Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue de allí. 

Marcos 10:13-16
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Jesús bendice a los niños
(Mt. 19.13-15; Lc. 18.15-17)

13 Y le presentaban niños para que los tocase; y los discípulos reprendían a los que los presentaban.

14 Viéndolo Jesús, se indignó, y les dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.

15 De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.

16 Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía. 

Lucas 18:15-17
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Jesús bendice a los niños
(Mt. 19.13-15; Mr. 10.13-16)

15 Traían a él los niños para que los tocase; lo cual viendo los discípulos, les reprendieron.

16 Mas Jesús, llamándolos, dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.

17 De cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como un niño, no entrará en él. 


EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 472-473.
“Dejad los Niños Venir a Mí” *
JESÚS amó siempre a los niños. Aceptaba su simpatía
infantil, y su amor franco y sin afectación. La agradecida
alabanza de sus labios puros era música para sus oídos y
refrigeraba su espíritu cuando estaba oprimido por el trato
con hombres astutos e hipócritas. Dondequiera que fuera
el Salvador, la benignidad de su rostro y sus modales
amables y bondadosos le granjeaban el amor y la
confianza de los niños.
Entre los judíos era costumbre llevar a los niños a algún
rabino, a fin de que les impusiese las manos para
bendecirlos; pero los discípulos pensaban que el trabajo
del Salvador era demasiado importante para ser
interrumpido de esta manera. Cuando venían las madres a
él con sus pequeñuelos, los discípulos las miraban con
desagrado. Pensaban que esos niños eran demasiado
tiernos para recibir beneficio de una visita a Jesús, y
concluían que su presencia le desagradaba. Pero los
discípulos eran quienes incurrían en su desagrado. El
Salvador comprendía los cuidados y la carga de las
madres que estaban tratando de educar a sus hijos de
acuerdo con la Palabra de Dios. Había oído sus oraciones.
El mismo las había atraído a su presencia.
Una madre con su hijo había dejado su casa para hallar
* Este capítulo está basado en Mateo 19: 13-15; Marcos 10: 13-6;
Lucas 18: 15-17.
“DEJAD LOS NIÑOS VENIR A MÍ”
a Jesús. En el camino habló de su diligencia a una vecina,
y ésta quiso también que Jesús bendijese a sus hijos. Así
se reunieron varias madres, con sus pequeñuelos. Algunos
de los niños ya habían pasado de la infancia a la niñez y a
la adolescencia. Cuando las madres expresaron su deseo,
Jesús oyó con simpatía la tímida petición. Pero esperó
para ver cómo las tratarían los discípulos. Cuando los vio
despedir a las madres pensando hacerle un favor, les
mostró su error diciendo: "Dejad los niños venir a mí, y no
los impidáis; porque de tales es el reino de Dios." Tomó a
los niños en sus brazos, puso las manos sobre ellos y les
dio la bendición que habían venido a buscar. [473]
Las madres quedaron consoladas. Volvieron a sus
casas fortalecidas y bendecidas por las palabras de Cristo.
Quedaron animadas para reasumir sus cargas con nueva
alegría, y para trabajar con esperanza por sus hijos. Las
madres de hoy han de recibir sus palabras con la misma
fe. Cristo es tan ciertamente un Salvador personal hoy
como cuando vivió como hombre entre los hombres. Es tan
ciertamente el ayudador de las madres hoy como cuando
reunía a los pequeñuelos en sus brazos en Judea. Los
hijos de nuestros hogares son tanto la adquisición de su
sangre como lo eran los niños de entonces Jesús conoce
la preocupación del corazón de cada madre El que tuvo
una madre que luchó con la pobreza y la privación,
simpatiza con cada madre en sus trabajos. El que hizo un
largo viaje para aliviar el ansioso corazón de una mujer
cananea, hará otro tanto por las madres de hoy. El que
devolvió a la viuda de Naín su único hijo, y en su agonía
sobre la cruz se acordó de su propia madre, se conmueve
hoy por la tristeza de una madre. En todo pesar y en toda
necesidad, dará consuelo y ayuda.
Acudan las madres a Jesús con sus perplejidades.
Hallarán gracia suficiente para ayudarles en la dirección de
sus hijos. Las puertas están abiertas para toda madre que
quiera poner sus cargas a los pies del Salvador. El que
dijo: "Dejad los niños venir a mí, y no los impidáis,” sigue
invitando a las madres a conducir a sus pequeñuelos para
que sean bendecidos por él. Aun el lactante en los brazos
de su madre, puede morar bajo la sombra del
Todopoderoso por la fe de su madre que ora. Juan el
Bautista estuvo lleno del Espíritu Santo desde su
nacimiento. Si queremos vivir en comunión con Dios,
nosotros también podemos esperar que el Espíritu divino
amoldará a nuestros pequeñuelos, aun desde los primeros
momentos.
En los niños que eran puestos en relación con él, Jesús
veía a los hombres y mujeres que serían herederos de su
gracia y súbditos de su reino, algunos de los cuales
llegarían a ser mártires por su causa. El sabía que estos
niños le escucharían y aceptarían como su Redentor con
mayor facilidad que los adultos, muchos de los cuales eran
sabios en las cosas del mundo y de corazón endurecido.
En su enseñanza, él descendía a su nivel. El, la Majestad
del cielo, no desdeñaba contestar sus [474] preguntas y
simplificar sus importantes lecciones para adaptarlas a su
entendimiento infantil. Implantaba en sus mentes semillas
de verdad que en años ulteriores brotarían y darían fruto
para vida eterna.