LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

17 DE ABRIL

ÉXODO CAPÍTULO 15:1-21; PATRIARCAS Y PROFETAS, PÁGINAS 286 Y 287.

Éxodo

Capítulo 15

15:1 Entonces cantó Moisés y los hijos de Israel este cántico a Jehová, y dijeron: 
Cantaré yo a Jehová, porque se ha magnificado grandemente; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 
15:2 Jehová es mi fortaleza y mi cántico, 
Y ha sido mi salvación. 
Este es mi Dios, y lo alabaré; 
Dios de mi padre, y lo enalteceré.
15:3 Jehová es varón de guerra; 
Jehová es su nombre.
15:4 Echó en el mar los carros de Faraón y su ejército; 
Y sus capitanes escogidos fueron hundidos en el Mar Rojo. 
15:5 Los abismos los cubrieron; 
Descendieron a las profundidades como piedra.
15:6 Tu diestra, oh Jehová, ha sido magnificada en poder; 
Tu diestra, oh Jehová, ha quebrantado al enemigo. 
15:7 Y con la grandeza de tu poder has derribado a los que se levantaron contra ti. 
Enviaste tu ira; los consumió como a hojarasca. 
15:8 Al soplo de tu aliento se amontonaron las aguas; 
Se juntaron las corrientes como en un montón; 
Los abismos se cuajaron en medio del mar. 
15:9 El enemigo dijo: 
Perseguiré, apresaré, repartiré despojos; 
Mi alma se saciará de ellos; 
Sacaré mi espada, los destruirá mi mano. 
15:10 Soplaste con tu viento; los cubrió el mar; 
Se hundieron como plomo en las impetuosas aguas. 
15:11 ¿Quién como tú, oh Jehová, entre los dioses? 
¿Quién como tú, magnífico en santidad, 
Terrible en maravillosas hazañas, hacedor de prodigios?
15:12 Extendiste tu diestra; 
La tierra los tragó.
15:13 Condujiste en tu misericordia a este pueblo que redimiste; 
Lo llevaste con tu poder a tu santa morada. 
15:14 Lo oirán los pueblos, y temblarán; 
Se apoderará dolor de la tierra de los filisteos. 
15:15 Entonces los caudillos de Edom se turbarán; 
A los valientes de Moab les sobrecogerá temblor; 
Se acobardarán todos los moradores de Canaán. 
15:16 Caiga sobre ellos temblor y espanto; 
A la grandeza de tu brazo enmudezcan como una piedra; 
Hasta que haya pasado tu pueblo, oh Jehová, 
Hasta que haya pasado este pueblo que tú rescataste. 
15:17 Tú los introducirás y los plantarás en el monte de tu heredad, 
En el lugar de tu morada, que tú has preparado, oh Jehová, 
En el santuario que tus manos, 
oh Jehová, han afirmado. 
15:18 Jehová reinará eternamente y para siempre.
15:19 Porque Faraón entró cabalgando con sus carros y su gente de a caballo en el mar, y Jehová hizo volver las aguas del mar sobre ellos; mas los hijos de Israel pasaron en seco por en medio del mar. 
15:20 Y María la profetisa, hermana de Aarón, tomó un pandero en su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas. 
15:21 Y María les respondía: 
Cantad a Jehová, porque en extremo se ha engrandecido; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 

PATRIARCAS Y PROFETAS, PÁGINAS 286 Y 287.

CAPÍTULO 25 El Éxodo

CON LOS lomos ceñidos, las sandalias calzadas, y el bordón en la mano, el pueblo de Israel permanecía en silencio reverente, y sin embargo expectante, aguardando que el mandato real les ordenara ponerse en marcha. Antes de llegar la mañana, ya estaban en camino. Durante el tiempo de las plagas, ya que la manifestación del poder de Dios había encendido la fe en los corazones de los siervos y había infundido terror en sus opresores, los israelitas se habían reunido poco a poco en Gosén; y no obstante lo repentino de la huida, se habían tomado ya algunas medidas para la organización y dirección de la multitud durante la marcha, dividiéndola en compañías, bajo la dirección de un jefe cada una.

Y salieron "como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños. Y también subió con ellos grande multitud de diversa suerte de gentes." (Éxo. 12: 34-39 ) Esta multitud se componía no sólo de los que obraron movidos por la fe en el Dios de Israel, sino también de un número mayor de individuos que trataban únicamente de escapar de las plagas, o que se unieron a las columnas en marcha por pura excitación y curiosidad. Esta clase de personas fue siempre un obstáculo y un lazo para Israel.

El pueblo llevó consigo también "ovejas, y ganados muy muchos." Estos eran propiedad de los israelitas, que nunca habían vendido sus posesiones al rey, como lo habían hecho los egipcios. Jacob y sus hijos habían llevado su ganado consigo a Egipto, y allí había aumentado grandemente. Antes de salir de Egipto, el pueblo, siguiendo las instrucciones de Moisés, exigió una remuneración por su trabajo que no le había sido pagado; y los egipcios estaban tan ansiosos de deshacerse de ellos que no les negaron lo pedido. Los esclavos se marcharon cargados del botín de sus opresores.

Aquel día completó la historia revelada a Abrahán en visión profético siglos antes: "Ten por cierto que tu simiente será peregrina en tierra no suya, y servirá a los de allí, y serán por ellos afligidos cuatrocientos años. Mas también a la gente a quien servirán, juzgaré yo; y después de esto saldrán con grande riqueza." (Gén. 15: 13, 14; véase el Apéndice, nota 6.) Se habían cumplido los cuatrocientos años. "En aquel mismo día sacó Jehová a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus escuadrones." (Éxo. 12: 40, 41, 51.) Al salir de Egipto los israelitas llevaron consigo un precioso legado: los huesos de José (véase Éxodo 13), que habían esperado por tanto tiempo el cumplimiento de la promesa de Dios, y que durante los tenebrosos años de esclavitud habían servido a manera de recordatorio que anunciaba la liberación de los israelitas.

En vez de seguir la ruta directa hacia Canaán, que pasaba por el país de los filisteos, el Señor los dirigió hacia el sur, hacia las orillas del mar Rojo. "Porque dijo Dios: Que quizá no se arrepienta el pueblo cuando vieren la guerra, y se vuelvan a Egipto." Si hubieran tratado de pasar por Filistea, habrían encontrado oposición, pues los filisteos, considerándolos como esclavos que huían de sus amos, no habrían vacilado en hacerles la guerra. Los israelitas no estaban preparados para un encuentro con aquel pueblo poderoso y belicoso. Tenían un conocimiento muy limitado de Dios y muy poca fe en él, y se habrían aterrorizado y desanimado. Carecían de armas y no estaban habituados a la guerra; tenían el espíritu deprimido por su prolongada servidumbre, y se hallaban impedidos por las mujeres y los niños, los rebaños y las manadas. Al dirigirlos por la ruta del mar Rojo, el Señor se reveló como un Dios compasivo y juicioso.


