LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

29 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 576-580.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 576-578.
Cristo presentó lo que le esperaba y lo ilustró por las
cosas de la naturaleza, a fin de que los discípulos
pudiesen comprenderlo. El verdadero resultado de su
misión iba a ser alcanzado [576] por su muerte. "De cierto,
de cierto os digo —dijo,— que si el grano de trigo no cae
en la tierra y muere, él solo queda; mas si muriere, mucho
fruto lleva." Cuando el grano de trigo cae en el suelo y
muere, brota y lleva fruto. Así también la muerte de Cristo
iba a resultar en frutos para el reino de Dios. De acuerdo
con la ley del reino vegetal, la vida iba a ser el resultado de
su muerte.
Los que cultivan el suelo tienen siempre presente esta
ilustración. Año tras año, el hombre conserva su provisión
de grano, y arroja aparentemente la mejor parte. Durante
un tiempo, debe quedar oculta en el surco, para que la
cuide el Señor. Primero aparece la hoja, luego la espiga y
finalmente el grano en la espiga. Pero este desarrollo no
puede realizarse a menos que e! grano esté sepultado,
oculto y, según toda apariencia, perdido.
La semilla enterrada en el suelo produce fruto, y a su
vez éste es puesto en tierra. Así la cosecha se multiplica.
Igualmente, la muerte de Cristo en la cruz del Calvario
producirá fruto para la vida eterna. La contemplación de
este sacrificio será la gloria de aquellos que, como fruto de
él, vivirán por los siglos eternos.
El grano de trigo que conserva su propia vida no puede
producir fruto. Permanece solo. Cristo podía, si quería,
salvarse de la muerte. Pero si lo hubiese hecho, habría
tenido que permanecer solo. No podría haber conducido
hijos e hijas a Dios. Únicamente por la entrega de su vida
podía impartir vida a la humanidad. Únicamente cayendo al
suelo para morir, podía llegar a ser la simiente de una
vasta mies: la gran multitud que de toda nación, tribu,
lengua y pueblo será redimida para Dios.
Con esta verdad, Cristo relaciona la lección de sacrificio
propio que todos deben aprender: "El que ama su vida, la
perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para
vida eterna la guardará." Todos los que quieran producir
frutos como colaboradores de Cristo deben caer primero
en el suelo y morir. La vida debe ser echada en el surco de
la necesidad del mundo. El amor y el interés propios deben
perecer. La ley del sacrificio propio es la ley de la
conservación. El labrador conserva su grano arrojándolo
lejos. Así sucede en la vida [577] humana. Dar es vivir. La
vida que será preservada es la que se haya dado
libremente en servicio a Dios y al hombre. Los que por
amor a Cristo sacrifican su vida en este mundo, la
conservarán para la eternidad.
La vida dedicada al yo es como el grano que se come.
Desaparece, pero no hay aumento. Un hombre puede
juntar para sí todo lo posible; puede vivir, pensar y hacer
planes para sí; pero su vida pasa y no le queda nada. La
ley del servicio propio es la ley de la destrucción propia.
"Si alguno me sirve —dijo Jesús,— sígame: y donde yo
estuviere, allí también estará mi servidor. Si alguno me
sirviere, mi Padre le honrará." Todos los que han llevado
con Jesús la cruz del sacrificio, compartirán con él su
gloria. El gozo de Cristo, en su humillación y dolor,
consistía en saber que sus discípulos serían glorificados
con él. Son el fruto de su sacrificio propio. El desarrollo de
su propio carácter y espíritu en ellos es su recompensa, y
será su gozo por toda la eternidad. Este gozo lo comparten
ellos con él a medida que el fruto de su trabajo y sacrificio
se ve en otros corazones y vidas. Son colaboradores con
Cristo, y el Padre los honrará como honra a su Hijo.
El mensaje dirigido a los griegos, al predecir la reunión
de los gentiles, hizo recordar a Jesús toda su misión. La
obra de la redención pasó delante de él, abarcando desde
el tiempo en que el plan fue trazado en el cielo hasta su
muerte, ahora tan cercana. Una nube misteriosa pareció
rodear al Hijo de Dios. Su lobreguez fue sentida por los
que estaban cerca de él. Quedó él arrobado en sus
pensamientos. Por fin, rompió el silencio su voz
entristecida que decía: "Ahora está turbada mi alma; ¿y
qué diré? Padre, sálvame de esta hora." Cristo estaba
bebiendo anticipadamente la copa de amargura. Su
humanidad rehuía la hora del desamparo cuando, según
todas las apariencias, sería abandonado por Dios mismo,
cuando todos le verían azotado, herido de Dios y abatido.
Rehuía la exposición en público, el ser tratado como el
peor de los criminales y una muerte ignominiosa. Un
presentimiento de su conflicto con las potestades de las
tinieblas, el peso de la espantosa carga de la transgresión
humana y de la ira del Padre a causa del pecado, hicieron
desmayar a Jesús, y la palidez de la muerte cubrió su
rostro. [578]
Luego vino la sumisión divina a la voluntad de su Padre.
"Por esto —dijo,— he venido en esta hora. Padre, glorifica
tu nombre." Únicamente por la muerte de Cristo podía ser
derribado el reino de Satanás. Únicamente así podía ser
redimido el hombre y Dios glorificado. Jesús consintió en la
agonía, aceptó el sacrificio. El Rey del cielo consintió en
sufrir como portador del pecado. "Padre, glorifica tu
nombre," dijo. Mientras Cristo decía estas palabras, vino
una respuesta de la nube que se cernía sobre su cabeza:
"Lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez." Toda la vida de
Cristo, desde el pesebre hasta el tiempo en que fueron
dichas estas palabras, había glorificado a Dios. Y en la
prueba que se acercaba sus sufrimientos divino-humanos
iban a glorificar en verdad el nombre de su Padre.
Al oírse la voz, una luz brotó de la nube y rodeó a Cristo,
como si los brazos del poder infinito se cerniesen alrededor
de él como una muralla de fuego. La gente contempló esta
escena con terror y asombro.
Nadie se atrevió a hablar. Con labios silenciosos y
aliento suspenso, permanecieron todos con los ojos fijos
en Jesús. Habiéndose dado el testimonio del Padre, la
nube se alzó y se dispersó en el cielo. Por el momento,
terminó la comunión visible entre el Padre y el Hijo.
"Y la gente que estaba presente, y había oído, decía
que había sido trueno. Otros decían: Ángel le ha hablado."
Pero los griegos investigadores vieron la nube, oyeron la
voz, comprendieron su significado y discernieron
verdaderamente a Cristo; les fue revelado como el Enviado
de Dios La voz de Dios había sido oída en ocasión del
bautismo de Jesús al principio de su ministerio, y
nuevamente en ocasión de su transfiguración sobre el
monte. Ahora, al final de su ministerio, fue oída por tercera
vez, por un número mayor de personas y en circunstancias
peculiares. Jesús acababa de pronunciar la verdad más
solemne concerniente a la condición de los judíos. Había
hecho su última súplica, y pronunciado la condenación de
ellos. Dios puso de nuevo su sello sobre la misión de su
Hijo. Reconoció a Aquel a quien Israel había rechazado.
"No ha venido esta voz por mi causa —dijo Jesús,— mas
por causa de vosotros." Era la evidencia culminante de su
[579] carácter de Mesías, la señal del Padre de que Jesús
había dicho la verdad y era el Hijo de Dios. "Ahora es el
juicio de este mundo —continuó Cristo;— ahora el príncipe
de este mundo será echado fuera. Y yo, si fuere levantado
de la tierra, a todos traeré a mí mismo. Y esto decía dando
a entender de qué muerte había de morir." Esta es la crisis
del mundo. Si soy hecho propiciación por los pecados de
los hombres, el mundo será iluminado. El dominio de
Satanás sobre las almas de los hombres será
quebrantado. La imagen de Dios que fue borrada será
restaurada en la humanidad, y una familia de santos
creyentes heredará finalmente la patria celestial. Tal es el
resultado de la muerte de Cristo. El Salvador se pierde en
la contemplación de la escena de triunfo evocada delante
de él. Ve la cruz, la cruel e ignominiosa cruz, con todos sus
horrores, esplendorosa de gloria.
Pero la obra de la redención humana no es todo lo que
ha de lograrse por la cruz. El amor de Dios se manifiesta al
universo. El príncipe de este mundo es echado fuera. Las
acusaciones que Satanás había presentado contra Dios
son refutadas. El oprobio que había arrojado contra el
Cielo queda para siempre eliminado. Los ángeles tanto
como los hombres son atraídos al Redentor. "Yo, si fuere
levantado de la tierra —dijo él,— a todos traeré a mí
mismo."
Muchas personas había en derredor de Cristo mientras
pronunció estas palabras, y una dijo: "Nosotros hemos
oído de la ley, que el Cristo permanece para siempre:
¿cómo pues dices tú: Conviene que el Hijo del hombre sea
levantado? ¿Quién es este Hijo del hombre? Entonces
Jesús les dice: Aun por un poco estará la luz entre
vosotros: andad entre tanto que tenéis luz, porque no os
sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas,
no sabe dónde va. Entre tanto que tenéis la luz, creed en
la luz, para que seáis hijos de luz."
"Empero habiendo hecho delante de ellos tantas
señales, no creían en él." Habían preguntado una vez al
Salvador: "¿Qué señal pues haces tú, para que veamos, y
te creamos? (Juan 6: 30) " Innumerables señales habían
sido dadas; pero habían cerrado los ojos y endurecido su
corazón. Ahora que el Padre mismo había hablado, y no
podían ya pedir otra señal, seguían negándose a creer.
[580]
"Con todo eso, aun de los príncipes, muchos creyeron
en él; mas por causa de los Fariseos, no lo confesaban,
por no ser echados de la sinagoga." Amaban la alabanza
de los hombres más que la aprobación de Dios. A fin de
ahorrarse oprobio y vergüenza, negaron a Cristo y
rechazaron el ofrecimiento de la vida eterna. ¡Y cuántos, a
través de todos los siglos transcurridos desde entonces,
han hecho la misma cosa! A todos ellos se aplican las
palabras de amonestación del Señor: "El que ama su vida,
la perderá." "El que me desecha —dijo Jesús,— y no
750 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
recibe mis palabras, tiene quien le juzgue: la palabra que
he hablado, ella le juzgará en el día postrero." (Juan 12:
48)
¡Ay de aquellos que no conocieron el tiempo de su
visitación! Lentamente y con pesar, Cristo dejó para
siempre las dependencias del templo.