LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

13 DE SEPTIEMBRE

MARCOS 12:1-12

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 540-541.

Marcos 12:1-12
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Los labradores malvados
(Mt. 21.33-46; Lc. 20.9-19)

12  Entonces comenzó Jesús a decirles por parábolas: Un hombre plantó una viña, la cercó de vallado, cavó un lagar, edificó una torre, y la arrendó a unos labradores, y se fue lejos.

2 Y a su tiempo envió un siervo a los labradores, para que recibiese de éstos del fruto de la viña.

3 Mas ellos, tomándole, le golpearon, y le enviaron con las manos vacías.

4 Volvió a enviarles otro siervo; pero apedreándole, le hirieron en la cabeza, y también le enviaron afrentado.

5 Volvió a enviar otro, y a éste mataron; y a otros muchos, golpeando a unos y matando a otros.

6 Por último, teniendo aún un hijo suyo, amado, lo envió también a ellos, diciendo: Tendrán respeto a mi hijo.

7 Mas aquellos labradores dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y la heredad será nuestra.

8 Y tomándole, le mataron, y le echaron fuera de la viña.

9 ¿Qué, pues, hará el señor de la viña? Vendrá, y destruirá a los labradores, y dará su viña a otros.

10 ¿Ni aun esta escritura habéis leído:
    La piedra que desecharon los edificadores
    Ha venido a ser cabeza del ángulo;

11 El Señor ha hecho esto,
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos?

12 Y procuraban prenderle, porque entendían que decía contra ellos aquella parábola; pero temían a la multitud, y dejándole, se fueron. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 540-541.
Capítulo 65
Cristo Purifica de Nuevo el Templo *
AL COMENZAR SU ministerio, Cristo había echado del
templo a los que lo contaminaban con su tráfico profano; y
su porte severo y semejante al de Dios había infundido
terror al corazón de los maquinadores traficantes. Al final
de su misión, vino de nuevo al templo y lo halló tan
profanado como antes. El estado de cosas era peor aún
que entonces. El atrio exterior del templo parecía un
amplio corral de ganado. Con los gritos de los animales y
el ruido metálico de las monedas, se mezclaba el clamoreo
de los airados altercados de los traficantes, y en medio de
ellos se oían las voces de los hombres ocupados en los
sagrados oficios. Los mismos dignatarios del templo se
ocupaban en comprar y vender y en cambiar dinero.
Estaban tan completamente dominados por su afán de
lucrar, que a la vista de Dios no eran mejores que los
ladrones.
Los sacerdotes y gobernantes consideraban liviana cosa
la solemnidad de la obra que debían realizar. En cada
Pascua y fiesta de las cabañas, se mataban miles de
animales, y los sacerdotes recogían la sangre y la
derramaban sobre el altar. Los judíos se habían
familiarizado con el ofrecimiento de la sangre hasta perder
casi de vista el hecho de que era el pecado el que hacía
necesario todo este derramamiento de sangre de
* Este capítulo está basado en Mateo 21: 12-16, 23-46; Marcos 11: 15-
19, 27-33; 12: 1-12; Lucas 19: 45-48;20:1-19.
animales. No discernían que prefiguraba la sangre del
amado Hijo de Dios, que había de ser derramada para la
vida del mundo, y que por el ofrecimiento de los sacrificios
los hombres habían de ser dirigidos al Redentor
crucificado.
Jesús miró las inocentes víctimas de los sacrificios, y vio
cómo los judíos habían convertido estas grandes
convocaciones en escenas de derramamiento de sangre y
crueldad. En lugar de sentir humilde arrepentimiento del
pecado, habían multiplicado los sacrificios de animales,
como si Dios pudiera ser honrado por un servicio que no
nacía del corazón. Los sacerdotes y gobernantes habían
endurecido sus corazones con el [541] egoísmo y la
avaricia. Habían convertido en medios de ganancia los
mismos símbolos que señalaban al Cordero de Dios. Así
se había destruido en gran medida a los ojos del pueblo la
santidad del ritual de los sacrificios. Esto despertó la
indignación de Jesús; él sabía que su sangre, que pronto
había de ser derramada por los pecados del mundo, no
sería más apreciada por los sacerdotes y ancianos que la
sangre de los animales que ellos vertían constantemente.
Cristo había hablado contra estas prácticas mediante los
profetas. Samuel había dicho: "¿Tiene Jehová tanto
contentamiento con los holocaustos y víctimas, como en
obedecer a las palabras de Jehová ? Ciertamente el
obedecer es mejor que los sacrificios; y el prestar atención
que el sebo de los carneros." E Isaías, al ver en visión
profética la apostasía de los judíos, se dirigió a ellos como
si fuesen gobernantes de Sodoma y Gomorra: "Príncipes
de Sodoma, oíd la palabra de Jehová; escuchad la ley de
nuestro Dios, pueblo de Gomorra. ¿Para qué a mí, dice
Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Harto estoy de
holocaustos de carneros, y de sebo de animales gruesos:
no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos
cabríos. ¿Quién demandó esto de vuestras manos, cuando
vinieseis a presentaros delante de mí, para hollar mis
atrios?" "Lavad, limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras
obras de ante mis ojos; dejad de hacer lo malo: aprended a
hacer bien; buscad juicio, restituid al agraviado, oíd en
derecho al huérfano, amparad a la viuda." (1 Samuel 15:
22; Isaías 1: 10-12, 16, 17)
E1 mismo que había dado estas profecías repetía ahora
por última vez la amonestación. En cumplimiento de la
profecía, el pueblo había proclamado rey de Israel a Jesús.
E1 había recibido su homenaje y aceptado el título de rey.
Debía actuar como tal. Sabía que serían vanos sus
esfuerzos por reformar un sacerdocio corrompido; no
obstante, su obra debía hacerse; debía darse a un pueblo
incrédulo la evidencia de su misión divina.
De nuevo la mirada penetrante de Jesús recorrió los
profanados atrios del templo. Todos los ojos se fijaron en
él. Los sacerdotes y gobernantes, los fariseos y gentiles,
miraron con asombro y temor reverente al que estaba
delante de ellos con la majestad del Rey del cielo.