LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

21 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 556-558.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 556-558.
Debido al número y la popularidad de los fariseos, 
era necesario para los
saduceos dar su aquiescencia externa a [556] sus
doctrinas mientras ocupaban un cargo sacerdotal. Pero el
hecho mismo de que eran elegibles para tales cargos,
daba influencia a sus errores.
Los saduceos rechazaban la enseñanza de Jesús. El
estaba animado por un espíritu cuya manifestación en esta
forma no querían reconocer; y su enseñanza acerca de
Dios y de la vida futura contradecía sus teorías. Creían en
Dios, como el único ser superior al hombre; pero argüían
que una providencia directora y una previsión divina
privarían al hombre del carácter de agente moral libre y le
degradarían a la posición de un esclavo. Creían que,
habiendo creado al hombre, Dios le había abandonado a sí
mismo, independiente de una influencia superior.
Sostenían que el hombre estaba libre para regir su propia
vida y amoldar los acontecimientos del mundo; que su
destino estaba en sus propias manos. Negaban que el
Espíritu de Dios obrase por medio de los esfuerzos
humanos o medios naturales. Sin embargo, sostenían que,
por el debido empleo de sus facultades naturales, el
hombre podía elevarse e ilustrarse; que por exigencias
rigurosas y austeras podía purificarse su vida.
Sus ideas acerca de Dios amoldaban su carácter. Como
en su opinión no tenía él interés en el hombre, tenían poca
consideración unos para con otros; había poca unión entre
ellos. Rehusando reconocer la influencia del Espíritu Santo
sobre las acciones humanas, carecían de su poder en sus
vidas. Como el resto de los judíos, se jactaban mucho de
su derecho de nacimiento como hijos de Abrahán y de su
estricta adhesión a los requerimientos de la ley; pero
estaban desprovistos del verdadero espíritu de la ley, así
como de la fe y benevolencia de Abrahán. Sus simpatías
naturales eran muy estrechas. Creían que era posible para
todos los hombres conseguir las comodidades y
bendiciones de la vida; y sus corazones no se conmovían
por las necesidades y los sufrimientos ajenos. Vivían para
sí mismos.
Por sus palabras y obras, Cristo testificaba de un poder
divino que produce resultados sobrenaturales, de una vida
futura más allá de la presente, de Dios como Padre de los
hijos de los hombres, que siempre vela por sus intereses
verdaderos. Revelaba la obra del poder divino en la
benevolencia y compasión [557] que reprendía el carácter
egoísta y exclusivo de los saduceos. Enseñaba que para el
bien temporal y eterno del hombre, Dios obra en el corazón
por el Espíritu Santo. De mostraba el error de confiar en el
poder humano para aquella transformación del carácter
que puede ser realizada única mente por el Espíritu de
Dios.
Los saduceos estaban resueltos a desacreditar esta
enseñanza. Al buscar una controversia con Jesús,
confiaban en que arruinarían su reputación, aun cuando no
pudiesen obtener su condenación. La resurrección fue el
tema acerca del cual decidieron interrogarle. En caso de
manifestarse de acuerdo con ellos, iba a ofender aun más
a los fariseos. Si difiriese de su parecer, se proponían
poner su enseñanza en ridículo.
Los saduceos razonaban que si el cuerpo se ha de
componer en su estado inmortal de las mismas partículas
de materia que en su estado mortal, entonces cuando
resucite de los muertos, tendrá que tener carne y sangre, y
reasumir en el mundo eterno la vida interrumpida en la
tierra. En tal caso, concluían que las relaciones terrenales
se reanudarían, el esposo y la es posa volverían a unirse,
se consumarían los matrimonios, y todas las cosas irían
como antes de la muerte, perpetuándose en la vida futura
las fragilidades y pasiones de esta vida.
En respuesta a sus preguntas, Jesús alzó el velo de la
vida futura. "En la resurrección —dijo— ni los hombres
tomarán mujeres, ni las mujeres maridos; mas son como
los ángeles de Dios en el cielo." Demostró que los
saduceos estaban equivocados en su creencia. Sus
premisas eran falsas. "Erráis —añadió,— ignorando las
Escrituras y el poder de Dios." No los acusó, como había
acusado a los fariseos, de hipocresía, sino de error en sus
creencias.
Los saduceos se habían lisonjeado de que entre todos
los hombres eran los que se adherían más estrictamente a
las Escrituras. Pero Jesús demostró que no conocían su
verdadero significado. Este conocimiento debe ser grabado
en el corazón por la iluminación del Espíritu Santo. Su
ignorancia de las Escrituras y del poder de Dios, declaró él,
eran causa de la confusión de su fe y de las tinieblas
mentales en que se hallaban. Trataban de abarcar los
misterios de Dios con su raciocinio finito. Cristo los invitó a
abrir sus mentes a las [558] verdades sagradas que
ampliarían y fortalecerían el entendimiento. Millares se
vuelven incrédulos porque sus mentes finitas no pueden
comprender los misterios de Dios. No pueden explicar la
maravillosa manifestación del poder divino en sus
providencias, y por lo tanto rechazan las evidencias de un
poder tal, atribuyéndolas a los agentes naturales que les
son aun más difíciles de comprender. La única clave de los
misterios que nos rodean consiste en reconocer en todos
ellos la presencia y el poder de Dios. Los hombres
necesitan reconocer a Dios como el Creador del universo,
el que ordena y ejecuta todas las cosas. Necesitan una
visión más amplia de su carácter y del misterio de sus
agentes.
Cristo declaró a sus oyentes que si no hubiese
resurrección de los muertos, las Escrituras que profesaban
creer no tendrían utilidad. El dijo: "Y de la resurrección de
los muertos, ¿no habéis leído lo que os es dicho por Dios,
que dice: Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y
el Dios de Jacob?" Dios no es Dios de muertos, sino de
vivos. Dios cuenta las cosas que no son como si fuesen. El
ve el fin desde el principio, y contempla el resultado de su
obra como si estuviese ya terminada. Los preciosos
muertos, desde Adán hasta el último santo que muera,
oirán la voz del Hijo de Dios, y saldrán del sepulcro para
tener vida inmortal. Dios será su Dios, y ellos serán su
pueblo. Habrá una relación íntima y tierna entre Dios y los
santos resucitados. Esta condición, que se anticipa en su
propósito, es contemplada por él como si ya existiese.
Para él los muertos viven.
Los saduceos fueron reducidos al silencio por las
palabras de Cristo. No le pudieron contestar. No había
dicho una sola palabra de la cual pudiesen aprovecharse
para condenarle. Sus adversarios no habían ganado nada,
sino el desprecio del pueblo.
Sin embargo, los fariseos no desesperaban de inducirle
a decir algo que pudiesen usar contra él. Persuadieron a
cierto sabio escriba a que interrogase a Jesús acerca de
cuál de los diez preceptos de la ley tenía la mayor
importancia.