
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

25 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 563-566.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 563-566.
En todos los asuntos
religiosos, habían prestado siempre obediencia implícita a
su autoridad. Pero ahora veían que estos hombres
trataban de desacreditar a Jesús, maestro [563] cuya
virtud y conocimiento se destacaban con mayor brillo a
cada asalto que sufría. Miraban los semblantes agachados
de los sacerdotes y ancianos, y allí veían confusión y
derrota. Se maravillaban de que los sacerdotes no
quisieran creer en Jesús, cuando sus enseñanzas eran tan
claras y sencillas. No sabían ellos mismos qué conducta
asumir. Con ávida ansiedad, se fijaban en los movimientos
de aquellos cuyos consejos habían seguido siempre.
En las parábolas que Cristo había pronunciado, era su
propósito amonestar a los sacerdotes e instruir a la gente
que estaba dispuesta a ser enseñada. Pero era necesario
hablar aun más claramente. La gente estaba esclavizada
por su actitud reverente hacia la tradición y por su fe ciega
en un sacerdocio corrompido. Cristo debía romper esas
cadenas. El carácter de los sacerdotes, gobernantes y
fariseos debía ser expuesto plenamente.
"Sobre la cátedra de Moisés —dijo él,— se sentaron los
escribas y los Fariseos: así que todo lo que os dijeren que
guardéis, guardadlo y hacedlo; mas no hagáis conforme a
sus obras: porque dicen y no hacen." Los escribas y los
fariseos aseveraban estar investidos de autoridad divina
similar a la de Moisés. Aseveraban reemplazarle como
expositores de la ley y jueces del pueblo. Como tales,
728 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
exigían del pueblo absoluto respeto y obediencia. Jesús
invitó a sus oyentes a hacer lo que los rabinos les
enseñaban según la ley, pero no a seguir su ejemplo. Ellos
mismos no practicaban sus propias enseñanzas.
Y, además, enseñaban muchas cosas contrarias a las
Escrituras. Jesús dijo: "Porque atan cargas pesadas y
difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los
hombres; mas ni aun con su dedo las quieren mover." Los
fariseos imponían una multitud de reglamentos fundados
en la tradición, que restringían irracionalmente la libertad
personal. Y explicaban ciertas porciones de la ley de tal
manera que imponían al pueblo observancias que ellos
mismos pasaban por alto en secreto, y de las cuales,
cuando respondía a su propósito, hasta aseveraban estar
exentos.
Su objeto constante consistía en hacer ostentación de
su piedad. Para ellos, nada era demasiado sagrado para
servir a este fin. Dios había dicho a Moisés acerca de sus
leyes: "Has [564] de atarlas por señal en tu mano, y
estarán por frontales entre tus ojos." (Deuteronomio 6: 8)
Estas palabras tienen un significado profundo. A medida
que se medite en la Palabra de Dios y se la practique, el
ser entero quedará ennoblecido. Al obrar con justicia y
misericordia, las manos revelarán, como señal, los
principios de la ley de Dios. Se mantendrán libres de
cohecho, y de todo lo que sea corrupto y engañoso. Serán
activas en obras de amor y compasión. Los ojos, dirigidos
hacia un propósito noble, serán claros y veraces. El
semblante y los ojos expresivos atestiguarán el carácter
inmaculado de aquel que ama y honra la Palabra de Dios.
Pero los judíos del tiempo de Cristo no discernían todo
eso. La orden dada a Moisés había sido torcida en el
sentido de que los preceptos de la Escritura debían
llevarse sobre la persona. Por consiguiente se escribían en
tiras de pergamino o filacterias que se ataban en forma
conspicua en derredor de la cabeza y de las muñecas.
Pero esto no daba a la ley de Dios dominio más firme
sobre la mente y el corazón. Se llevaban estos pergaminos
simplemente como insignias para llamar la atención. Se
creía que daban a quienes los llevasen un aire de devoción
capaz de inspirar reverencia al pueblo. Jesús asestó un
golpe a esta vana pretensión:
"Antes, todas sus obras hacen para ser mirados de los
hombres; porque ensanchan sus filacterias, y extienden los
flecos de sus mantos; y aman los primeros asientos en las
cenas, y las primeras sillas en las sinagogas; y las
salutaciones en las plazas, y ser llamados de los hombres
Rabbí, Rabbí. Mas vosotros, no queráis ser llamados
Rabbí; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo; y todos
vosotros sois hermanos. Y vuestro padre no llaméis a
nadie en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el cual
está en los cielos. Ni seáis llamados maestros; porque uno
es vuestro Maestro, el Cristo." En estas claras palabras, el
Salvador reveló la ambición egoísta que constantemente
procuraba obtener cargos y poder manifestando una
humildad ficticia, mientras el corazón estaba lleno de
avaricia y envidia. Cuando las personas eran invitadas a
una fiesta, los huéspedes se sentaban de acuerdo con su
jerarquía, y los que obtenían el puesto más honorable
recibían la primera atención y favores especiales. Los
fariseos estaban siempre maquinando para obtener estos
honores. Jesús reprendió esta práctica. [565]
También reprendió la vanidad manifestada al codiciar el
título de rabino o maestro. Declaró que este título no
pertenecía a los hombres, sino a Cristo. Los sacerdotes,
escribas, gobernantes, expositores y administradores de la
ley, eran todos hermanos, hijos de un mismo Padre. Jesús
enseñó enfáticamente a la gente que no debía dar a
ningún hombre un título de honor que indicase su dominio
de la conciencia y la fe.
Si Cristo estuviese en la tierra hoy rodeado por aquellos
que llevan el título de "Reverendo" o "Reverendísimo," ¿no
repetiría su aserto: "Ni seáis llamados maestros; porque
uno es vuestro Maestro, el Cristo"? La Escritura declara
acerca de Dios: "Santo y terrible [reverendo, en inglés] es
su nombre." (Salmo 111:9) ¿A qué ser humano cuadra un
título tal ? Cuán poco revela el hombre de la sabiduría y
justicia que indica. Cuántos de los que asumen este título
representan falsamente el nombre y el carácter de Dios. ¡
Ay, cuántas veces la ambición y el despotismo
mundanales y los pecados más viles han estado ocultos
bajo las bordadas vestiduras de un cargo alto y santo! El
Salvador continuó:
"El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo.
Porque el que se ensalzare, será humillado; y el que se
humillare, será ensalzado." Repetidas veces Cristo había
enseñado que la verdadera grandeza se mide por el valor
moral. En la estima del cielo, la grandeza de carácter
consiste en vivir para el bienestar de nuestros semejantes,
en hacer obras de amor y misericordia. Cristo, el Rey de
gloria, fue siervo del hombre caído.
"¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! —dijo
Jesús,— porque cerráis el reino de los cielos delante de
los hombres; que ni vosotros entráis, ni a los que están
entrando dejáis entrar." Pervirtiendo las Escrituras, los
sacerdotes y doctores de la ley cegaban la mente de
aquellos que de otra manera habrían recibido un
conocimiento del reino de Cristo y la vida interior y divina
que es esencial para la verdadera santidad.
"¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque
coméis las casas de las viudas, y por pretexto hacéis larga
oración: por esto llevaréis más grave juicio." Los fariseos
ejercían gran influencia sobre la gente, y la aprovechaban
para servir sus propios intereses. Conquistaban la
confianza de viudas piadosas, y les indicaban que era su
deber dedicar su propiedad [566] a fines religiosos.
Habiendo conseguido el dominio de su dinero, los astutos
maquinadores lo empleaban para su propio beneficio. Para
cubrir su falta de honradez, ofrecían largas oraciones en
público y hacían gran ostentación de piedad. Cristo declaró
que esta hipocresía les atraería mayor condenación. La
misma reprensión cae sobre muchos que en nuestro
tiempo hacen alta profesión de piedad. Su vida está
manchada de egoísmo y avaricia, pero arrojan sobre ella
un manto de aparente pureza, y así por un tiempo engañan
a sus semejantes. Pero no pueden engañar a Dios. El lee
todo propósito del corazón, y juzgará a cada uno según
sus obras.
Cristo no escatimó la condenación de los abusos, pero
se esmeró en no reducir las obligaciones. Reprendió el
egoísmo que extorsionaba y aplicaba mal los donativos de
la viuda. Al mismo tiempo, alabó a la viuda que había
traído su ofrenda a la tesorería de Dios. El abuso que
hacía el hombre del donativo no podía desviar la bendición
que Dios concedía a la dadora.
Jesús estaba en el atrio donde se hallaban los cofres del
tesoro, y miraba a los que venían para depositar sus
donativos. Muchos de los ricos traían sumas elevadas, que
presentaban con gran ostentación. Jesús los miraba
tristemente, pero sin hacer comentario acerca de sus
ingentes ofrendas. Luego su rostro se iluminó al ver a una
pobre viuda acercarse con vacilación, como temerosa de
ser observada. Mientras los ricos y altaneros pasaban para
depositar sus ofrendas, ella vacilaba como si no se
atreviese a ir más adelante. Y sin embargo, anhelaba
hacer algo, por poco que fuese, en favor de la causa que
amaba. Miraba el donativo que tenía en la mano. Era muy
pequeño en comparación con los que traían aquellos que
la rodeaban, pero era todo lo que tenía. Aprovechando su
oportunidad, echó apresuradamente sus dos blancas y se
dio vuelta para irse. Pero al hacerlo, notó que la mirada de
Jesús se fijaba con fervor en ella.
El1 Salvador llamó a sí a sus discípulos, y les pidió que
notasen la pobreza de la viuda. Entonces sus palabras de
elogio cayeron en los oídos de ella: "De verdad os digo,
que esta pobre viuda echó más que todos." Lágrimas de
gozo llenaron sus ojos al sentir que su acto era
comprendido y apreciado. Muchos le habrían aconsejado
que guardase su pitanza para [567] su propio uso.