LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

4 DE SEPTIEMBRE

LUCAS 19:29-44; JUAN 12:12-19.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 523.


Lucas 19:29-44

Reina-Valera 1960 (RVR1960)

29 Y aconteció que llegando cerca de Betfagé y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, envió dos de sus discípulos,

30 diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallaréis un pollino atado, en el cual ningún hombre ha montado jamás; desatadlo, y traedlo.

31 Y si alguien os preguntare: ¿Por qué lo desatáis? le responderéis así: Porque el Señor lo necesita.

32 Fueron los que habían sido enviados, y hallaron como les dijo.

33 Y cuando desataban el pollino, sus dueños les dijeron: ¿Por qué desatáis el pollino?

34 Ellos dijeron: Porque el Señor lo necesita.

35 Y lo trajeron a Jesús; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, subieron a Jesús encima.

36 Y a su paso tendían sus mantos por el camino.

37 Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos, gozándose, comenzó a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que habían visto,

38 diciendo: !!Bendito el rey que viene en el nombre del Señor; paz en el cielo, y gloria en las alturas!

39 Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos.

40 Él, respondiendo, les dijo: Os digo que si éstos callaran, las piedras clamarían.

41 Y cuando llegó cerca de la ciudad, al verla, lloró sobre ella,

42 diciendo: !!Oh, si también tú conocieses, a lo menos en este tu día, lo que es para tu paz! Mas ahora está encubierto de tus ojos.

43 Porque vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con vallado, y te sitiarán, y por todas partes te estrecharán,

44 y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación. 

Juan 12:12-19
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
La entrada triunfal en Jerusalén
(Mt. 21.1-11; Mr. 11.1-11; Lc. 19.28-40)

12 El siguiente día, grandes multitudes que habían venido a la fiesta, al oír que Jesús venía a Jerusalén,

13 tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle, y clamaban: !!Hosanna! !!Bendito el que viene en el nombre del Señor, el Rey de Israel!

14 Y halló Jesús un asnillo, y montó sobre él, como está escrito:

15 No temas, hija de Sion;
He aquí tu Rey viene,
Montado sobre un pollino de asna. m

16 Estas cosas no las entendieron sus discípulos al principio; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él, y de que se las habían hecho.

17 Y daba testimonio la gente que estaba con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro, y le resucitó de los muertos.

18 Por lo cual también había venido la gente a recibirle, porque había oído que él había hecho esta señal.

19 Pero los fariseos dijeron entre sí: Ya veis que no conseguís nada. Mirad, el mundo se va tras él. 


EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINA 523.

Tu Rey Viene *
"ALÉGRATE mucho, hija de Sión; da voces de júbilo,
hija de Jerusalem: he aquí, tu rey vendrá a ti, justo y
salvador, humilde, y cabalgando sobre un asno, así sobre
un pollino hijo de asna." (Zacarías 9: 9)
Quinientos años antes del nacimiento de Cristo, el
profeta Zacarías predijo así la venida del Rey de Israel.
Esta profecía se iba a cumplir ahora. El que siempre había
rechazado los honores reales iba a entrar en Jerusalén
como el prometido heredero del trono de David.
Fue en el primer día de la semana cuando Cristo hizo su
entrada triunfal en Jerusalén. Las multitudes que se habían
congregado para verle en Betania le acompañaban
ansiosas de presenciar su recepción. Mucha gente que iba
en camino a la ciudad para observar la Pascua se unió a la
multitud que acompañaba a Jesús. Toda la naturaleza
parecía regocijarse. Los árboles estaban vestidos de
verdor y sus flores comunicaban delicada fragancia al aire.
Nueva vida y gozo animaban al pueblo. La esperanza del
nuevo reino estaba resurgiendo.
Como quería entrar cabalgando en Jerusalén, Jesús
había enviado a dos de sus discípulos para que le trajesen
una asna y su pollino. Al tiempo de su nacimiento, el
Salvador dependió de la hospitalidad de los extraños. El
* Este capítulo está basado en Mateo 21: 1-11; Marcos 11: 1-10;
Lucas 19: 29-44; Juan 12: 12-19.
pesebre en el cual yaciera era un lugar de descanso
prestado. Y ahora, aunque le pertenecían los millares de
animales en los collados, dependía de la bondad de un
extraño para conseguir un animal en el cual entrar en
Jerusalén como su Rey. Pero de nuevo su divinidad se
reveló, aun en las detalladas indicaciones dadas a sus
discípulos respecto a su diligencia. Según lo predijo, la
súplica: "El Señor los ha menester" fue atendida de buena
gana. Jesús escogió para su uso un pollino sobre el cual
nunca se había sentado nadie. Con alegre entusiasmo, los
discípulos extendieron sus vestidos sobre la bestia y
sentaron encima a su Maestro.