LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

9 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 534-536.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 534-536.
Pero la serena voz de Jesús acalló por un momento la
muchedumbre clamorosa al declarar que no había venido
para establecer un reino temporal; pronto iba a ascender a
su Padre, [534] y sus acusadores no le verían más hasta
que volviese en gloria. Entonces, pero demasiado tarde
para salvarse, le reconocerían. Estas palabras fueron
pronunciadas por Jesús con tristeza y singular poder. Los
oficiales romanos callaron subyugados. Su corazón,
aunque ajeno a la influencia divina, se conmovió como
nunca se había conmovido. En el rostro sereno y solemne
de Jesús, vieron amor, benevolencia y dignidad. Sintieron
una simpatía que no podían comprender. En vez de
arrestar a Jesús, se inclinaron a tributarle homenaje.
Volviéndose hacia los sacerdotes y gobernantes, los
acusaron de crear disturbios. Estos caudillos, pesarosos y
derrotados, se volvieron a la gente con sus quejas y
disputaron airadamente entre sí.
Mientras tanto, Jesús entró sin que nadie lo notara, en el
templo. Todo estaba tranquilo allí, porque la escena que se
había desarrollado en el monte de las Olivas había atraído
a la gente. Durante un corto tiempo Jesús permaneció en
el templo, mirándolo con tristeza. Luego se apartó con sus
discípulos y volvió a Betania. Cuando la gente le buscó
para ponerlo sobre el trono, no pudo hallarle.
Toda aquella noche Jesús la pasó en oración, y por la
mañana volvió al templo. Mientras iba, pasó al lado de un
huerto de higueras. Tenía hambre y, "viendo de lejos una
higuera que tenía hojas, se acercó, si quizá hallaría en ella
algo; y como vino a ella, nada halló sino hojas; porque no
era tiempo de higos."
No era tiempo de higos maduros, excepto en ciertas
localidades; y acerca de las tierras altas que rodean a
Jerusalén, se podía decir con acierto: "No era tiempo de
higos." Pero en el huerto al cual Jesús se acercó había un
árbol que parecía más adelantado que los demás. Estaba
ya cubierto de hojas. Es natural en la higuera que
aparezcan los frutos antes que se abran las hojas. Por lo
tanto, este árbol cubierto de hojas prometía frutos bien
desarrollados. Pero su apariencia era engañosa. Al revisar
sus ramas, desde la más baja hasta la más alta, Jesús no
"halló sino hojas." No era sino engañoso follaje, nada más.
Cristo pronunció una maldición agostadora. "Nunca más
coma nadie fruto de ti para siempre," dijo. A la mañana
siguiente, mientras el Salvador y sus discípulos volvían
otra [535] vez a la ciudad, las ramas agostadas y las hojas
marchitas llamaron su atención. "Maestro —dijo Pedro,—
he aquí la higuera que maldijiste, se ha secado."
El acto de Cristo, al maldecir la higuera, había
asombrado a los discípulos. Les pareció muy diferente de
su proceder y sus obras. Con frecuencia le habían oído
declarar que no había venido para condenar al mundo,
sino para que el mundo pudiese ser salvo por él.
Recordaban sus palabras: "El Hijo del hombre no ha
venido para perder las almas de los hombres, sino para
salvarlas." (Lucas 9: 56) Había realizado sus obras
maravillosas para restaurar, nunca para destruir. Los
discípulos le habían conocido solamente como el
Restaurador, el Sanador. Este acto era único. ¿Cuál era su
propósito? se preguntaban.
Dios "es amador de misericordia." "Vivo yo, dice el
Señor Jehová, que no quiero la muerte del impío."
(Miqueas 7: 18; Ezequiel 33: 11) Para él la obra de
destrucción y condenación es una "extraña obra." (Isaías
28: 21) Pero, con misericordia y amor, alza el velo de lo
futuro y revela a los hombres los resultados de una
conducta pecaminosa.
La maldición de la higuera era una parábola llevada a
los hechos. Ese árbol estéril, que desplegaba su follaje
ostentoso a la vista de Cristo, era un símbolo de la nación
judía. El Salvador deseaba presentar claramente a sus
discípulos la causa y la certidumbre de la suerte de Israel.
Con este propósito invistió al árbol con cualidades morales
y lo hizo exponente de la verdad divina. Los judíos se
distinguían de todas las demás naciones porque
profesaban obedecer a Dios. Habían sido favorecidos
especialmente por él, y aseveraban tener más justicia que
los demás pueblos. Pero estaban corrompidos por el amor
del mundo y la codicia de las ganancias. Se jactaban de su
conocimiento, pero ignoraban los requerimientos de Dios y
estaban llenos de hipocresía. Como el árbol estéril,
extendían sus ramas ostentosas, de apariencia exuberante
y hermosas a la vista, pero no daban sino hojas. La religión
judía, con su templo magnífico, sus altares sagrados, sus
sacerdotes mitrados y ceremonias impresionantes, era
hermosa en su apariencia externa, pero carente de
humildad, amor y benevolencia.
Ningún árbol del huerto tenía fruta, pero los árboles que
no tenían hojas no despertaban expectativa ni defraudaban
esperanzas. Estos árboles representaban a los gentiles.
Estaban tan [536] desprovistos de piedad como los judíos;
pero no profesaban servir a Dios. No aseveraban
jactanciosamente ser buenos. Estaban ciegos respecto de
las obras y los caminos de Dios. Para ellos no había
llegado aún el tiempo de los frutos. Estaban esperando
todavía el día que les había de traer luz y esperanza. Los
judíos, que habían recibido mayores bendiciones de Dios,
eran responsables por el abuso que habían hecho de esos
dones. Los privilegios de los que se habían jactado, no
hacían sino aumentar su culpabilidad.
Jesús había acudido a la higuera con hambre, para
hallar alimento. Así también había venido a Israel,
anhelante de hallar en él los frutos de la justicia. Les había
prodigado sus dones, a fin de que pudiesen llevar frutos
para beneficiar al mundo. Les había concedido toda
oportunidad y privilegio, y en pago buscaba su simpatía y
cooperación en su obra de gracia. Anhelaba ver en ellos
abnegación y compasión, celo en servir a Dios y una
profunda preocupación por la salvación de sus semejantes.
Si hubiesen guardado la ley de Dios, habrían hecho la
misma obra abnegada que hacía Cristo. Pero el amor
hacia Dios y los hombres estaba eclipsado por el orgullo y
la suficiencia propia. Se atrajeron la ruina al negarse a
servir a otros. No dieron al mundo los tesoros de la verdad
que Dios les había confiado. Podrían haber leído tanto su
pecado como su castigo en el árbol estéril. Marchitada bajo
la maldición del Salvador, allí, de pie, seca hasta la raíz, la
higuera representaba lo que sería el pueblo judío cuando
la gracia de Dios se apartase de él. Por cuanto se negaba
a impartir bendiciones, ya no las recibiría. "Te perdiste, oh
Israel," (Oseas 13: 9) dice el Señor.
La amonestación que dio Jesús por medio de la higuera
es para todos los tiempos. El acto de Cristo, al maldecir el
árbol que con su propio poder había creado, se destaca
como amonestación a todas las iglesias y todos los
cristianos. Nadie puede vivir la ley de Dios sin servir a
otros. Pero son muchos los que no viven la vida
misericordiosa y abnegada de Cristo. Algunos de los que
se creen excelentes cristianos no comprenden lo que es
servir a Dios. Sus planes y sus estudios tienen por objeto
agradarse a sí mismos. Obran solamente con referencia a
sí mismos. El tiempo tiene para ellos valor únicamente en
la medida en que les permite juntar para sí.