
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

6 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 527-529.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 527-529.
Muchos fariseos eran testigos de la escena y, ardiendo
de envidia y malicia, procuraron cambiar la corriente del
sentimiento popular. Con toda su autoridad trataron de
imponer silencio al pueblo; pero sus exhortaciones y
amenazas no hacían sino acrecentar el entusiasmo.
Temían que esa multitud, por la fuerza del número, hiciera
rey a Jesús. Como último recurso, se abrieron paso a
través del gentío hasta donde estaba el Salvador, y se
dirigieron a él con palabras de reprobación y amenazas:
"Maestro, reprende a tus discípulos." Declararon que tan
ruidosa demostración era contraria a la ley, y que no sería
permitida por las autoridades. Pero fueron reducidos al
silencio por la respuesta de Jesús: "Os digo que si éstos
callaren, las piedras clamarán." Tal escena de triunfo
estaba determinada por Dios mismo. Había sido predicha
por el profeta, y el hombre era incapaz de desviar el
propósito de Dios. Si los hombres no hubiesen cumplido el
plan de Dios, él habría dado voz a las piedras inanimadas
y ellas habrían saludado a su Hijo con aclamaciones de
alabanza. Cuando los fariseos, reducidos al silencio, se
apartaron, miles de voces repitieron las palabras de
Zacarías: "Alégrate mucho, hija de Sión; da voces de
júbilo, hija de Jerusalem: he aquí, tu rey vendrá a ti, justo y
salvador, humilde, y cabalgando sobre un asno, así sobre
un pollino hijo de asna." (Zacarías 9: 9)
Cuando la procesión llegó a la cresta de la colina y
estaba por descender a la ciudad, Jesús se detuvo, y con
él toda la multitud. Delante de él yacía Jerusalén en su
gloria, bañada por la luz del sol poniente. El templo atraía
todas las miradas. Al destacarse entre todo con
majestuosa grandeza, parecía señalar hacia el cielo como
si indicara al pueblo quién era el único Dios verdadero y
viviente. El templo había sido durante mucho tiempo el
orgullo y la gloria de la nación judía. Los romanos también
se enorgullecían de su magnificencia. Un rey nombrado
por los romanos había unido sus esfuerzos a los de los
judíos para reedificarlo y embellecerlo, y el emperador de
Roma lo había enriquecido con sus dones. Su solidez,
riqueza y magnificencia lo habían convertido en una de las
maravillas del mundo.
Mientras el sol poniente teñía de oro los cielos,
iluminaba gloriosa y esplendentemente los mármoles de
blancura inmaculada [528] de las paredes del templo y
hacía fulgurar los dorados capiteles de sus columnas.
Desde la colina en que andaban Jesús y sus seguidores, el
templo ofrecía la apariencia de una maciza estructura de
nieve, con pináculos de oro. A la entrada, había una vid de
oro y plata, con hojas verdes y macizos racimos de uvas,
ejecutada por los más hábiles artífices. Esta estructura
representaba a Israel como una próspera vid. El oro, la
plata y el verde vivo estaban combinados con raro gusto y
exquisita hechura; al enroscarse graciosamente alrededor
de las blancas y refulgentes columnas, adhiriéndose con
brillantes zarcillos a sus dorados ornamentos, capturaba el
esplendor del sol poniente y refulgía como con gloria
prestada por el cielo.
Jesús contempla la escena y la vasta muchedumbre
acalla sus gritos, encantada por la repentina visión de
belleza. Todas las miradas se dirigen al Salvador,
esperando ver en su rostro la admiración que sentían. Pero
en vez de esto, observan una nube de tristeza. Se
sorprenden y chasquean al ver sus ojos llenos de lágrimas,
y su cuerpo estremeciéndose de la cabeza a los pies como
un árbol ante la tempestad, mientras sus temblorosos
labios prorrumpen en gemidos de angustia, como nacidos
de las profundidades de un corazón quebrantado. ¡Qué
cuadro ofrecía esto a los ángeles que observaban! !su
amado Jefe angustiado hasta las lágrimas! ¡Qué cuadro
era para la alegre multitud que con aclamaciones de triunfo
y agitando palmas le escoltaba a la gloriosa ciudad, donde
esperaba con anhelo que iba a reinar! Jesús había llorado
junto a la tumba de Lázaro, pero era con tristeza divina por
simpatía con el dolor humano. Pero esta súbita tristeza era
como una nota de lamentación en un gran coro triunfal. En
medio de una escena de regocijo, cuando todos estaban
rindiéndole homenaje, el Rey de Israel lloraba; no
silenciosas lágrimas de alegría, sino lágrimas
acompañadas de gemidos de irreprimible agonía. La
multitud fue herida de repentina lobreguez. sus
aclamaciones fueron acalladas. Muchos lloraban por
simpatía con un pesar que no comprendían.
Las lágrimas de Jesús no fueron derramadas porque
presintiera su sufrimiento. Delante de él estaba el
Getsemaní, donde pronto le envolvería el horror de una
grande obscuridad. También estaba a la vista la puerta de
las ovejas, por la cual habían [529] sido llevados durante
siglos los animales destinados a los sacrificios. Esta puerta
pronto habría de abrirse para él, el gran Cordero de Dios,
hacia cuyo sacrificio por los pecados del mundo habían
señalado todas aquellas ofrendas. Estaba cerca el
Calvario, el lugar de su inminente agonía. Sin embargo, no
era por causa de estas señales de su muerte cruel por lo
que el Redentor lloraba y gemía con espíritu angustiado.
Su tristeza no era egoísta. El pensamiento de su propia
agonía no intimidaba a aquella alma noble y abnegada.
Era la visión de Jerusalén la que traspasaba el corazón de
Jesús: Jerusalén, que había rechazado al Hijo de Dios y
desdeñado su amor, que rehusaba ser convencida por sus
poderosos milagros y que estaba por quitarle la vida. El vio
lo que era ella bajo la culpabilidad de haber rechazado a
su Redentor, y lo que hubiera podido ser si hubiese
aceptado a Aquel que era el único que podía curar su
herida. Había venido a salvarla; ¿cómo podía
abandonarla?
Israel había sido un pueblo favorecido; Dios había
hecho del templo su habitación; era "de hermosa
perspectiva, el gozo de toda la tierra." (Salmo 48 :2) Allí
estaba la crónica de más de mil años de custodia
protectora y tierno amor de Cristo, como de un padre que
soporta a su hijo único. En aquel templo, los profetas
habían proferido sus solemnes admoniciones. Allí se
habían mecido los incensarios encendidos, de los que el
incienso, mezclado con las oraciones de los adoradores,
había ascendido a Dios. Allí había fluido la sangre de los
animales, símbolo de la sangre de Cristo. Allí Jehová había
manifestado su gloria sobre el propiciatorio. Allí los
sacerdotes habían oficiado, y había continuado la pompa
de los símbolos y las ceremonias durante siglos. Pero todo
esto debía terminar.
Jesús levantó la mano —la mano que a menudo
bendecía a los enfermos y dolientes,— y extendiéndola
hacia la ciudad condenada, con palabras entrecortadas de
pena exclamó : "¡Oh si también tú conocieses, a lo menos
en este tu día, lo que toca a tu paz!" Aquí el Salvador se
detuvo, y no expresó que hubiera podido ser la condición
de Jerusalén si hubiese aceptado la ayuda que Dios
deseaba darle: el don de su amado Hijo. Si Jerusalén
hubiese conocido lo que era su privilegio conocer, y hecho
caso de la luz que el Cielo le había enviado, podría
haberse destacado en la gloria de la prosperidad, como
[530] reina de los reinos, libre en la fuerza del poder dado
por su Dios.