LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

28 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 41-42.

A fin de agradar a sus esposas colocó enormes ídolos, 
abominables imágenes de madera y piedra, entre los 
huertos de mirtos y olivos. Allí, delante de los altares 
de las divinidades paganas, "Chemos, abominación de 
Moab" y "Moloch, abominación de los hijos de Ammón" (1 
Rey. 11: 7), se practicaban los ritos más degradantes del
paganismo. 
La conducta de Salomón atrajo su inevitable castigo. Al 
separarse de Dios para relacionarse con los idólatras se 
acarreó la ruina. Al ser infiel a Dios, perdió el dominio 
propio. Desapareció su eficiencia moral. Sus sensibilidades 
delicadas se embotaron, su conciencia se cauterizó. El que 
durante la primera parte de su reinado había manifestado 
tanta sabiduría y simpatía al devolver un niño 
desamparado a su madre infortunada (1 Rey. 3: 16-28), 
degeneró al punto de consentir en que se erigiese un ídolo 
al cual se sacrificaban niños vivos. El que en su juventud 
había sido dotado de discreción y entendimiento, el que en 
pleno vigor de su edad adulta se había sentido inspirado 
para escribir: "Hay camino que al hombre parece derecho: 
empero su fin son caminos de muerte" (Prov. 1: 12), se 
apartó tanto de la pureza en años ulteriores que toleraba 
los ritos licenciosos y repugnantes relacionados con el 
culto de Chemos y Astarot, o Astarte. El que en ocasión de 
la dedicación del templo había dicho a su pueblo: "Sea 
pues perfecto vuestro corazón para con Jehová nuestro 
Dios" (1 Rey. 8: 61), transgredió él mismo y negó sus 
propias palabras en su corazón y en su vida. Consideró 
erróneamente la libertad como licencia. Procuró, pero ¡a 
qué costo! unir la luz con las tinieblas, el bien con el mal, la 
pureza con la impureza, Cristo con Belial. 
Después de haber sido uno de los mayores reyes que 
hayan empuñado un cetro, Salomón se transformó en 
licencioso, instrumento y esclavo de otros. Su carácter, 
una vez noble y viril, se trocó en enervado y afeminado. Su 
fe en el Dios viviente quedó suplantada por dudas ateas. 
La incredulidad destruía su felicidad, debilitaba sus 
principios y degradaba su vida. La justicia y magnanimidad 
de la primera parte de su reinado se transformaron en
despotismo y tiranía. ¡Pobre y frágil naturaleza 
humana! Poco puede hacer Dios en favor de los hombres 
que pierden el sentido de cuánto dependen de él. 
Durante aquellos años de apostasía, progresó de 
continuo la decadencia espiritual de Israel. ¿Cómo podría 
haber sido de otra manera cuando su rey había unido sus 
intereses con los agentes satánicos? Mediante estos 
agentes, el enemigo obraba para confundir a los israelitas 
acerca del culto verdadero y del falso; y ellos resultaron 
una presa fácil. El comercio con las demás naciones los 
ponía en relación estrecha con aquellos que no amaban a 
Dios, y disminuyó enormemente el amor que ellos mismos 
le profesaban. Se amortiguó su agudo sentido del carácter 
elevado y santo de Dios. Rehusando seguir en la senda de 
la obediencia, transfirieron su reconocimiento al enemigo 
de la justicia. Vino a ser práctica común el casamiento 
entre idólatras e israelitas, y éstos perdieron pronto su 
aborrecimiento por el culto de los ídolos. Se toleraba la 
poligamia. Las madres idólatras enseñaban a sus hijos a 
observar los ritos paganos. En algunas vidas, una idolatría 
de la peor índole reemplazó el servicio religioso puro 
instituído por Dios. 
Los cristianos deben mantenerse distintos y separados 
del mundo, de su espíritu y de su influencia. Dios tiene 
pleno poder para guardarnos en el mundo, pero no 
debemos formar parte de él. El amor de Dios no es incierto 
ni fluctuante. El vela siempre sobre sus hijos con un 
cuidado inconmensurable. Pero requiere una fidelidad 
indivisa. "Ninguno puede servir a dos señores; porque o 
aborrecerá al uno y amará al otro, o se llegará al uno y 
menospreciará al otro: no podéis servir a Dios y a 
Mammón." (Mat. 6: 24.) 
Salomón había sido dotado de sabiduría admirable; pero
el mundo le atrajo y le desvió de Dios. Los hombres de hoy 
no son más fuertes que él; propenden tanto como él a 
ceder a las influencias que ocasionaron su caída. Así como 
Dios advirtió a Salomón el peligro que corría, hoy 
amonesta a sus hijos para que no pongan sus almas en 
peligro por la afinidad con el mundo.