LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

22 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINA 30.

"Y también al extranjero que no fuere de tu pueblo 
Israel, que hubiere venido de lejanas tierras a causa de tu
grande nombre, y de tu mano fuerte, y de tu brazo 
extendido, si vinieren, y oraren en esta casa, tú oirás 
desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y harás 
conforme a todas las cosas por las cuales hubiere clamado 
a ti el extranjero; para que todos los pueblos de la tierra 
conozcan tu nombre, y te teman como tu pueblo Israel, y 
sepan que tu nombre es invocado sobre esta casa que he 
edificado yo. Si tu pueblo saliere a la guerra contra sus 
enemigos por el camino que tú los enviares, y oraren a ti 
hacia esta ciudad que tú elegiste, hacia la casa que he 
edificado a tu nombre, tú oirás desde los cielos su oración 
y su ruego, y ampararás su derecho. Si pecaren contra ti, 
(pues no hay hombre que no peque,) y te airares contra 
ellos, y los entregares delante de sus enemigos, para que 
los que los tomaren los lleven cautivos a tierra de 
enemigos, lejos o cerca, y ellos volvieren en sí en la tierra 
donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren 
a ti en la tierra de su cautividad, y dijeren: Pecamos, 
hemos hecho inicuamente, impíamente hemos obrado; si 
se convirtieren a ti de todo su corazón y de toda su alma 
en la tierra de su cautividad, donde los hubieren llevado 
cautivos, y oraren hacia su tierra que tú diste a sus padres, 
hacia la ciudad que tú elegiste, y hacia la casa que he 
edificado a tu nombre; tú oirás desde los cielos, desde el 
lugar de tu morada, su oración y su ruego, y ampararás su 
causa, y perdonarás a tu pueblo que pecó contra ti. 
"Ahora pues, oh Dios mío, ruégote estén abiertos tus 
ojos, y atentos tus oídos a la oración en este lugar. Oh 
Jehová Dios, levántate ahora para habitar en tu reposo, tú 
y el arca de tu fortaleza; sean, oh Jehová Dios, vestidos de 
salud tus sacerdotes, y gocen de bien tus santos. Jehová 
Dios, no hagas volver el rostro de tu ungido: acuérdate de 
las misericordias de David tu siervo." (2 Crón. 6: 14-42.) 