LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

31 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 50-52.

Así fue cómo el templo de 
Jehová llegó a ser conocido entre las naciones como "el 
templo de Salomón." El agente humano se atribuyó la 
gloria que pertenecía a Aquel que "más alto está sobre
ellos." (Ecl. 5: 8.) Aun hasta la fecha el templo del cual 
Salomón declaró: "Tu nombre es invocado sobre esta casa 
que he edificado yo" (2 Crón. 6: 33), se designa más a 
menudo como "templo de Salomón," que como templo de 
Jehová. 
Un hombre no puede manifestar mayor debilidad que la 
de permitir a los hombres que le tributen honores por los 
dones que el Cielo le concedió. El verdadero cristiano dará 
a Dios el primer lugar, el último y el mejor en todo. Ningún 
motivo ambicioso enfriará su amor hacia Dios, sino que 
con perseverancia y firmeza honrará a su Padre celestial. 
Cuando exaltamos fielmente el nombre de Dios, nuestros 
impulsos están bajo la dirección divina y somos 
capacitados para desarrollar poder espiritual e intelectual. 
Jesús, el divino Maestro, ensalzó siempre el nombre de 
su Padre celestial. Enseñó a sus discípulos a orar: "Padre 
nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre." 
(Mat. 6: 9.) No debían olvidarse de reconocer: "Tuya es . . . 
la gloria." (Mat. 6: 13.) Tanto cuidado ponía el gran Médico 
en desviar la atención de sí mismo a la Fuente de su 
poder, que la multitud asombrada, "viendo hablar los 
mudos, los mancos sanos, andar los cojos, y ver los 
ciegos," no le glorificó a él, sino que "glorificaron al Dios de 
Israel." (Mat. 15: 31.) En la admirable oración que Cristo 
elevó precisamente antes de su crucifixión, declaró: "Yo te 
he glorificado en la tierra." "Glorifica a tu Hijo -rogó,- para 
que también tu Hijo te glorifique a ti." "Padre justo, el 
mundo no te ha conocido, mas yo te he conocido; y éstos 
han conocido que tú me enviaste; y yo les he manifestado 
tu nombre, y manifestarélo aún; para que el amor con que 
me has amado, esté en ellos, y yo en ellos." (Juan 17: 4, 1, 
25, 26.) 
"Así dijo Jehová: No se alabe el sabio en su sabiduría, ni
en su valentía se alabe el valiente, ni el rico se alabe en 
sus riquezas. Mas alábese en esto el que se hubiere 
de alabar: en entenderme y conocerme, que yo soy 
Jehová, que hago misericordia, juicio, y justicia en la tierra: 
porque estas cosas quiero, dice Jehová." (Jer. 9: 23, 24.) 
"Alabaré yo el nombre de Dios, . . .Ensalzarélo con 
alabanza." "Señor, digno eres de recibir gloria y honra y 
virtud." "Te alabaré, oh Jehová Dios mío, con todo mi 
corazón; Y glorificaré tu nombre para siempre." 
"Engrandeced a Jehová conmigo, y ensalcemos su nombre 
a una." (Sal. 69: 30; Apoc. 4: 11; Sal. 86: 12; 34: 3.) 
La introducción de principios que apartaban a la gente 
de un espíritu de sacrificio y la inducían a glorificarse a sí 
misma, iba acompañada de otra grosera perversión del 
plan divino para Israel. Dios quería que su pueblo fuese la 
luz del mundo. De él debía resplandecer la gloria de su ley 
mientras la revelaba en la práctica de su vida. Para que 
este designio se cumpliese, había dispuesto que la nación 
escogida ocupase una posición estratégica entre las 
naciones de la tierra. 
En los tiempos de Salomón, el reino de Israel se 
extendía desde Hamath en el norte hasta Egipto en el sur, 
y desde el mar Mediterráneo hasta el río Eufrates. Por este 
territorio cruzaban muchos caminos naturales para el 
comercio del mundo, y las caravanas provenientes de 
tierras lejanas pasaban constantemente en un sentido y en 
otro. Esto daba a Salomón y a su pueblo oportunidades 
favorables para revelar a hombres de todas las naciones el 
carácter del Rey de reyes y para enseñarles a 
reverenciarle y obedecerle. Este conocimiento debía 
comunicarse a todo el mundo. Mediante la enseñanza de 
los sacrificios y ofrendas, Cristo debía ser ensalzado 
delante de las naciones, para que todos pudiesen vivir. 
Puesto a la cabeza de una nación que había sido 
establecida como faro para las naciones circundantes, 
Salomón debiera haber usado la sabiduría que Dios le 
había dado y el poder de su influencia para organizar 
y dirigir un gran movimiento destinado a iluminar a los que 
no conocían a Dios ni su verdad. Se habría obtenido así 
que multitudes obedeciesen los preceptos divinos, Israel 
habría quedado protegido de los males practicados por los 
paganos, y el Señor de gloria habría sido honrado en gran 
manera. Pero Salomón perdió de vista este elevado 
propósito. No aprovechó sus magníficas oportunidades 
para iluminar a los que pasaban continuamente por su 
territorio o se detenían en las ciudades principales. 
El espíritu misionero que Dios había implantado en el 
corazón de Salomón y en el de todos los verdaderos 
israelitas fue reemplazado por un espíritu de 
mercantilismo. Las oportunidades ofrecidas por el trato con 
muchas naciones fueron utilizadas para el 
engrandecimiento personal. Salomón procuró fortalecer su 
situación políticamente edificando ciudades fortificadas en 
las cabeceras de los caminos dedicados al comercio. 
Cerca de Joppe, reedificó Gezer, que estaba sobre la ruta 
entre Egipto y Siria; al oeste de Jerusalén, Beth-orón, que 
dominaba los pasos del camino que conducía desde el 
corazón de Judea a Gezer y a la costa; Meguido, situada 
sobre el camino de las caravanas que iban de Damasco a 
Egipto y de Jerusalén al norte; así como "Tadmor en el 
desierto" (2 Crón. 8: 4), sobre el camino que seguían las 
caravanas del Oriente. Todas esas ciudades fueron 
fortificadas poderosamente. Las ventajas comerciales de 
una salida en el extremo del mar Rojo fueron desarrolladas 
por la construcción de "navíos en Ezión-geber, que es 58 PROFETAS Y REYES 
junto . . . en la ribera del mar Bermejo, en la tierra de 
Edom." Adiestrados marineros de Tiro, "con los siervos de 
Salomón," tripulaban estos navíos en los viajes "a Ophir," y 
sacaban de allí oro y "muy mucha madera de Brasil, y 
piedras preciosas." (2 Crón. 8: 18; 1 Rey. 9: 26, 28; 10: 
11.) 