LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

2 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 13-14.

Mediante la nación escogida, Dios había querido 
impartir bendiciones a toda la humanidad. "La viña de 
Jehová de los ejércitos —declaró el profeta— es la 
casa de Israel, y los hombres de Judá planta suya 
deleitosa." (Isa. 5: 7.) 
A este pueblo fueron confiados los oráculos de Dios. 
Estaba cercado por los preceptos de su ley, los principios 
eternos de la verdad, la justicia y la pureza. La obediencia 
a estos principios debía ser su protección, porque le 
impediría destruirse a sí mismo por prácticas pecaminosas. 
Como torre del viñedo, Dios puso su santo templo en 
medio de la tierra. 
Cristo era su instructor. Como había estado con ellos en 
el desierto, seguiría siendo su maestro y guía. En el 
tabernáculo y el templo, su gloria moraba en la santa 
shekina sobre el propiciatorio. El manifestaba 
constantemente en su favor las riquezas de su amor y 
paciencia. 
El propósito de Dios les fue manifestado por Moisés y 
fueron aclaradas las condiciones de su prosperidad. 
"Porque tú eres pueblo santo a Jehová tu Dios —les dijo:— 
Jehová tu Dios te ha escogido para serle un pueblo 
especial, más que todos los pueblos que están sobre la 
haz de la tierra."
"A Jehová has ensalzado hoy para que te sea por Dios, 
y para andar en sus caminos, y para guardar sus estatutos 
y sus mandamientos y sus derechos, y para oír su voz: y 
Jehová te ha ensalzado hoy para que le seas su peculiar 
pueblo, como él te lo ha dicho, y para que guardes todos 
sus mandamientos; y para ponerte alto sobre todas las 
gentes que hizo, para loor, y fama, y gloria; y para que 
seas pueblo santo a Jehová tu Dios, como él ha dicho." 
(Deut. 7: 6; 26: 17-19.) 
Los hijos de Israel debían ocupar todo el territorio que 
Dios les había señalado. Las naciones que habían 
rehusado adorar y servir al Dios verdadero, debían ser 
despojadas. Pero Dios quería que mediante la revelación 
de su carácter por Israel, los hombres fuesen atraídos a él. 
La invitación del Evangelio debía ser dada a todo el 
mundo. Por la enseñanza del sistema de sacrificios, Cristo 
debía ser ensalzado ante las naciones, y habrían de vivir 
todos los que mirasen a él. Se unirían con su pueblo 
escogido todos los que, como Rahab la cananea y Rut
la moabita, se apartaran de la idolatría para adorar al Dios 
verdadero. A medida que aumentase el número de los 
israelitas, debían ensanchar sus términos, hasta que su 
reino abarcase el mundo entero. 
Pero el Israel antiguo no cumplió el propósito de Dios. El 
Señor declaró: "Y yo te planté de buen vidueño, simiente 
verdadera toda ella: ¿cómo pues te me has tornado 
sarmientos de vid extraña?" "Es Israel una frondosa viña, 
haciendo fruto para sí." "Ahora pues, vecinos de Jerusalem 
y varones de Judá, juzgad ahora entre mí y mi viña. ¿Qué 
más se había de hacer a mi viña, que yo no haya hecho en 
ella? ¿Cómo, esperando yo que llevase uvas, ha llevado 
uvas silvestres? Os mostraré pues ahora lo que haré yo a 
mi viña: Quitaréle su vallado, y será para ser consumida;
aportillaré su cerca, y será para ser hollada; haré que 
quede desierta; no será podada ni cavada, y crecerá el 
cardo y las espinas: y aun a las nubes mandaré que no 
derramen lluvia sobre ella.... Esperaba juicio, y he aquí 
vileza; justicia, y he aquí clamor." (Jer. 2: 21; Ose. 10: 1; 
Isa. 5: 3-7.) 
Por medio de Moisés Dios había presentado a su pueblo 
los resultados de la infidelidad. Al negarse a cumplir su 
pacto, se separaría de la vida de Dios; y la bendición de él 
ya no podría descansar sobre ese pueblo. A veces estas 
amonestaciones fueron escuchadas, y ricas bendiciones 
fueron otorgadas a la nación judía y por su medio a los 
pueblos que la rodeaban. Pero en su historia fue más 
frecuente que sus hijos se olvidaran de Dios y perdieran de 
vista el gran privilegio que tenían como representantes 
suyos. Le privaron del servicio que él requería de ellos, y 
privaron a sus semejantes de la dirección religiosa y del 
ejemplo santo que debían darles. Desearon apropiarse de 
los frutos del viñedo sobre el cual habían sido puestos 
como mayordomos. Su codicia los hizo despreciar aun por 
los paganos; y el mundo gentil se vio así inducido a 
interpretar erróneamente el carácter de Dios y las leyes de 
su reino.


