LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 31-32.

32 PROFETAS Y REYES 
Cuando Salomón terminó su oración, "el fuego 
descendió de los cielos, y consumió el holocausto y las 
víctimas." Los sacerdotes no podían entrar en el templo, 
porque "la gloria de Jehová hinchió la casa." "Y como 
vieron todos los hijos de Israel . . . la gloria de Jehová 
sobre la casa, cayeron en tierra sobre sus rostros en el 
pavimento, y adoraron, confesando a Jehová y diciendo: 
Que es bueno, que su misericordia es para siempre." 
Entonces el rey y el pueblo ofrecieron sacrificios delante 
de Jehová. "Así dedicaron la casa de Dios el rey y todo el 
pueblo." (2 Crón. 7:15.) Durante siete días las multitudes 
de todas partes del reino, desde los confines "de Hamath 
hasta el arroyo de Egipto," "una grande congregación," 
celebraron un alegre festín. La semana siguiente fue 
dedicada por la muchedumbre feliz a observar la fiesta de 
las cabañas. Al fin del plazo de reconsagración y regocijo, 
todos regresaron a sus hogares, "alegres y gozosos de 
corazón por los beneficios que Jehová había hecho a 
David, y a Salomón, y a su pueblo Israel." (2 Crón. 7: 8, 
10.) 
El rey había hecho cuanto estaba en su poder por 
alentar al pueblo a entregarse por completo a Dios y a su 
servicio y a magnificar su santo nombre. Y nuevamente, 
como sucediera en Gabaón al principio de su reinado, 
recibió el gobernante de Israel una evidencia de la 
aceptación y la bendición divinas. En una visión nocturna, 
el Señor se le apareció y le dio este mensaje: "Yo he oído 
tu oración, y he elegido para mí este lugar por casa de 
sacrificio. Si yo cerrare los cielos, que no haya lluvia, y si 
mandare a la langosta que consuma la tierra, o si enviare 
pestilencia a mi pueblo; si se humillare mi pueblo, sobre los 
cuales mi nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi 
rostro, y se convirtieren de sus malos caminos; entonces
yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y 
sanaré su tierra. Ahora estarán abiertos mis ojos, y atentos 
mis oídos, a la oración en este lugar: pues que ahora he 
elegido y santificado esta casa, para que esté en ella mi 
nombre para siempre; y mis ojos y mi corazón estarán 
ahí para siempre." (2 Crón. 7: 12-16.) 
Si Israel hubiese permanecido fiel a Dios, aquel edificio 
glorioso habría perdurado para siempre, como señal 
perpetua del favor especial de Dios hacia su pueblo 
escogido. Dios declaró: "Y a los hijos de los extranjeros 
que se llegaren a Jehová para ministrarle, y que amaren el 
nombre de Jehová para ser tus siervos: a todos los que 
guardaren el sábado de profanarlo, y abrazaren mi pacto, 
yo los llevaré al monte de mi santidad, y los recrearé en mi 
casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán 
aceptos sobre mi altar; porque mi casa, casa de oración 
será llamada de todos los pueblos." (Isa. 56: 6, 7.) 
En relación con esta promesa de aceptación, el Señor 
indicó claramente el deber que le incumbía al rey. "Y tú -le 
dijo,- si anduvieres delante de mí, como anduvo David tu 
padre, e hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y 
guardares mis estatutos y mis derechos, yo confirmaré el 
trono de tu reino, como concerté con David tu padre, 
diciendo: No faltará varón de ti que domine en Israel." (2 
Crón. 7: 17, 18.) 
Si Salomón hubiese continuado sirviendo al Señor con 
humildad, todo su reinado habría ejercido una poderosa 
influencia para el bien sobre las naciones circundantes, 
que habían recibido una impresión tan favorable del 
reinado de David su padre y de las sabias palabras y obras 
magníficas realizadas durante los primeros años de su 
propio reinado. Previendo las terribles tentaciones que 
acompañarían la prosperidad y los honores mundanales, 
Dios dio a Salomón una advertencia contra el mal de la 
apostasía, y predijo los espantosos resultados del pecado. 
Aun el hermoso templo que acababa de dedicarse, 
declaró, llegaría a ser "proverbio y fábula en todos los 
pueblos," si los israelitas dejaban "a Jehová Dios de sus 
padres" (2 Crón. 7: 20, 22), y persistían en la idolatría. 