LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 17, 18 Y 19.

Capítulo 1
Salomón
DURANTE el reinado de David y Salomón, Israel se hizo 
fuerte entre las naciones y tuvo muchas oportunidades de 
ejercer una influencia poderosa en favor de la verdad y de 
la justicia. El nombre de Jehová fue ensalzado y honrado, 
y el propósito con que los israelitas habían sido 
establecidos en la tierra de promisión parecía estar en vías 
de cumplirse. Las barreras fueron quebrantadas, y los 
paganos que buscaban la verdad no eran despedidos sin 
haber recibido satisfacción. Se producían conversiones, y 
la iglesia de Dios en la tierra era ensanchada y 
prosperada. 
Salomón fue ungido y proclamado rey durante los 
últimos años de su padre David, quien abdicó en su favor. 
La primera parte de su vida fue muy promisoria y Dios 
quería que progresase en fuerza y en gloria, para que su 
carácter se asemejase cada vez más al carácter de Dios e 
inspirase a su pueblo el deseo de desempeñar su 
cometido sagrado como depositario de la verdad divina. 
David sabía que el alto propósito de Dios en favor de 
Israel sólo podría cumplirse si los príncipes y el pueblo 
procuraban con incesante vigilancia alcanzar la norma que 
se les proponía. Sabía que para desempeñar el cometido 
con el cual Dios se había complacido en honrar a su hijo 
Salomón, era necesario que el joven gobernante no fuese 
simplemente un guerrero, un estadista y un soberano, sino 
un hombre fuerte y bueno, que enseñase la justicia y fuese
ejemplo de fidelidad. 
Con tierno fervor David instó a Salomón a que fuese viril 
y noble, a que demostrase misericordia y bondad hacia sus 
súbditos, y que en todo su trato con las naciones de la 
tierra honrase y glorificase el nombre de Dios y 
manifestase la hermosura de la santidad. Las muchas 
incidencias penosas y notables por las cuales David había 
pasado durante su vida le habían enseñado el valor de las 
virtudes más nobles y le indujeron a declarar a Salomón 
mientras, moribundo, le transmitía su exhortación final: "El 
señoreador de los hombres será justo, señoreador en 
temor de Dios. Será como la luz de la mañana cuando 
sale el sol, de la mañana sin nubes; cuando la hierba de la 
tierra brota por medio del resplandor después de la lluvia." 
(2 Sam. 23: 3, 4.) 
¡Qué oportunidad tuvo Salomón! Si hubiese seguido la 
instrucción divinamente inspirada de su padre, el suyo 
habría sido un reinado de justicia, como el descrito en el 
Salmo 72: 
"Oh Dios, da tus juicios al rey, 
Y tu justicia al hijo del rey. 
El juzgará tu pueblo con justicia, 
Y tus afligidos con juicio.... 
Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; 
Como el rocío que destila sobre la tierra. 
Florecerá en sus días justicia, 
Y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. 
Y dominará de mar a mar, 
Y desde el río hasta los cabos de la tierra.... 
Los reyes de Tharsis y de las islas traerán presentes: 
Los reyes de Sheba y de Seba ofrecerán dones. 
Y arrodillarse han a él todos los reyes; 
Le servirán todas las gentes. 
Porque él librará al menesteroso que clamare, 
Y al afligido que no tuviere quien le socorra... 
Y oraráse por él continuamente; 
Todo el día se le bendecirá.... 
Será su nombre para siempre, 
Perpetuaráse su nombre mientras el sol dure: 
Y benditas serán en él todas las gentes: 
Llamarlo han bienaventurado. 
Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, 
Que solo hace maravillas. 
Y bendito su nombre glorioso para siempre: 
Y toda la tierra sea llena de su gloria."
En su juventud Salomón hizo la misma decisión que 
David, y durante muchos años anduvo con integridad y 
rindió estricta obediencia a los mandamientos de Dios. Al 
principio de su reinado fue con sus consejeros de estado a 
Gabaón, donde estaba todavía el tabernáculo que había 
sido construido en el desierto, y allí, juntamente con los 
consejeros que se había escogido, "los jefes de miles y de 
cientos," "los jueces, y . . . todos los príncipes de todo 
Israel, cabezas de las casas paternas" (2 Crón. 1: 2, V.M.), 
participó en el ofrecimiento de sacrificios para adorar a 
Dios y para consagrarse plenamente a su servicio. 
Comprendiendo algo de la magnitud de los deberes 
relacionados con el cargo real, Salomón sabía que quienes 
llevan pesadas responsabilidades deben recurrir a la 
Fuente de sabiduría para obtener dirección, si quieren 
desempeñar esas responsabilidades en forma aceptable. 
Esto le indujo a alentar a sus consejeros para que 
juntamente con él procurasen asegurarse de que eran 
aceptados por Dios. 
Sobre todos los bienes terrenales, el rey deseaba  
sabiduría y entendimiento para realizar la obra que Dios le 
había dado. Anhelaba tener una mente despierta, un 
corazón grande, y un espíritu tierno. Esa noche el Señor 
apareció a Salomón en un sueño y le dijo: "Pide lo que te 
he de dar." En respuesta, el joven e inexperto gobernante 
expresó su sentimiento de incapacidad y su deseo de 
ayuda. Dijo: "Tú has hecho para con tu siervo David, mi 
padre, gran merced, así como él anduvo delante de tu 
rostro con fidelidad y en justicia, y en rectitud de corazón 
para contigo; y le has guardado esta gran merced de darle 
un hijo que se siente sobre su trono, como parece hoy. 
"Ahora pues, oh Jehová, Dios mío, tú has hecho rey a tu 
siervo en lugar de David mi padre; y yo soy un niño 
pequeño, y no sé cómo me debo conducir. Y con todo tu 
siervo está en medio de tu pueblo que has escogido, 
pueblo grande, que no se puede numerar ni contar por la 
muchedumbre de él. 