LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

7 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS  20-21.


Da pues a tu siervo un corazón 
inteligente, para juzgar a tu pueblo, para poder 
distinguir entre el bien y el mal; porque ¿quién es capaz de 
juzgar este tu pueblo tan grande? 
"Y esta petición agradó al Señor, por haber pedido 
Salomón semejante cosa." 
"Por cuanto hubo este pensamiento en tu corazón —dijo 
Dios a Salomón,— y no has pedido riquezas, hacienda, ni 
honra, ni la vida de tus enemigos; ni tampoco has pedido 
larga vida, sino que has pedido para ti mismo sabiduría y 
ciencia, para que puedas juzgar a mi pueblo," "he aquí que 
hago según tu palabra; he aquí que te doy un corazón tan 
sabio y entendido, que no haya habido otro como tú antes 
de ti, ni después de ti se levantará tu igual. Y además, lo 
que no pediste te lo doy, así riqueza como gloria," "cuales 
nunca ha tenido ninguno de los reyes que han sido antes 
de ti; ni después de ti las tendrá así ninguno." 
"Y si anduvieres en mis caminos, guardando mis 
estatutos y mis leyes, así como anduvo David tu padre, 
entonces prolongaré tus días." (1 Rey. 3: 5-14; 2 Crón. 1: 
7-12, V.M.) 
Dios prometió que así como había acompañado a 
David, estaría con Salomón. Si el rey andaba en integridad 
delante de Jehová, si hacía lo que Dios le había ordenado, 
su trono quedaría establecido y su reinado sería el medio 
de exaltar a Israel como "pueblo sabio y entendido" (Deut. 
4: 6), la luz de las naciones circundantes. 
 El lenguaje de Salomón al orar a Dios ante el antiguo 
altar de Gabaón, revela su humildad y su intenso deseo de 
honrar a Dios. Comprendía que sin la ayuda divina, estaba 
tan desamparado como un niñito para llevar las 
responsabilidades que le incumbían. Sabía que carecía de 
discernimiento, y el sentido de su gran necesidad le indujo 
a solicitar sabiduría a Dios. No había en su corazón 
aspiración egoísta por un conocimiento que le ensalzase 
sobre los demás. Deseaba desempeñar fielmente los 
deberes que le incumbían, y eligió el don por medio del 
cual su reinado habría de glorificar a Dios. Salomón no 
tuvo nunca más riqueza ni más sabiduría o verdadera 
grandeza que cuando confesó: "Yo soy un niño 
pequeño, y no sé cómo me debo conducir." 
Los que hoy ocupan puestos de confianza deben 
procurar aprender la lección enseñada por la oración de 
Salomón. Cuanto más elevado sea el cargo que ocupe un 
hombre y mayor sea la responsabilidad que ha de llevar, 
más amplia será la influencia que ejerza y tanto más 
necesario será que confíe en Dios. Debe recordar siempre 
que juntamente con el llamamiento a trabajar le llega la
invitación a andar con circunspección delante de sus 
semejantes. Debe conservar delante de Dios la actitud del 
que aprende. Los cargos no dan santidad de carácter. 
Honrando a Dios y obedeciendo sus mandamientos es 
como un hombre llega a ser realmente grande. 
El Dios a quien servimos no hace acepción de personas. 
El que dio a Salomón el espíritu de sabio discernimiento 
está dispuesto a impartir la misma bendición a sus hijos 
hoy. Su palabra declara: "Si alguno de vosotros tiene falta 
de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a todos 
abundantemente, y no zahiere; y le será dada." (Sant. 1: 
5.) Cuando el que lleva responsabilidad desee sabiduría 
más que riqueza, poder o fama, no quedará chasqueado. 
El tal aprenderá del gran Maestro no sólo lo que debe 
hacer, sino también el modo de hacerlo para recibir la 
aprobación divina. 
Mientras permanezca consagrado, el hombre a quien 
Dios dotó de discernimiento y capacidad no manifestará 
avidez por los cargos elevados ni procurará gobernar o 
dominar. Es necesario que haya hombres que lleven 
responsabilidad; pero en vez de contender por la 
supremacía, el verdadero conductor pedirá en oración un 
corazón comprensivo, para discernir entre el bien y el mal. 
La senda de los hombres que han sido puestos como 
dirigentes no es fácil; pero ellos han de ver en cada 
dificultad una invitación a orar. Nunca dejarán de consultar 
a la gran Fuente de toda sabiduría. 