LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

1 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINA 11-12.


Introducción

La Viña del Señor

Cuando Dios llamó a Abrahán para que saliese de entre 
su parentela idólatra, y le invitó a que morase en la tierra 
de Canaán, lo hizo con el fin de otorgar los más ricos 
dones del Cielo a todos los pueblos de la tierra. "Haré de ti 
—le dijo— una nación grande, y bendecirte he, y 
engrandeceré tu nombre, y serás bendición." (Gén. 12: 2.) 
Abrahán recibió la alta distinción de ser padre del pueblo 
que durante siglos habría de custodiar y conservar la 
verdad de Dios para el mundo, el pueblo por medio del 
cual todas las naciones iban a ser bendecidas en el 
advenimiento del Mesías prometido. 

Casi habían perdido los hombres el conocimiento del 
Dios verdadero. Sus intelectos estaban entenebrecidos por 
la idolatría. En lugar de los estatutos divinos, cada uno de 
los cuales es "santo, y justo, y bueno" (Rom. 7: 12), 
procuraban substituir leyes en armonía con los designios 
de sus propios corazones crueles y egoístas. Sin embargo, 
en su misericordia, Dios no los raía de la existencia. Se 
proponía darles la oportunidad de conocerle mediante su 
iglesia. Quería que los principios revelados por su pueblo 
fuesen el medio de restaurar la imagen moral de Dios en el 
hombre. 

La ley de Dios debía ser exaltada, su autoridad 
mantenida; y esta obra grande y noble fue confiada a la 
casa de Israel. Dios la separó del mundo para poder 
entregarle un cometido sagrado. La hizo depositaria de su
ley y quiso conservar por su medio el conocimiento de sí 
mismo entre los hombres. Así debía brillar la luz del cielo 
sobre un mundo envuelto en tinieblas y debía oírse una 
voz que suplicara a todos los pueblos que se apartasen de 
la idolatría para servir al Dios viviente.

"Con gran fortaleza, y con mano fuerte" (Exo. 32:11), 
Dios sacó a su pueblo elegido de la tierra de Egipto. "Envió 
a su siervo Moisés, y a Aarón al cual escogió. Pusieron en 
ellos las palabras de sus señales, y sus prodigios en la 
tierra de Cham." "Y reprendió al mar Bermejo, y secólo; e 
hízoles ir por el abismo." (Salmos 105: 26, 27; 106: 9.) El 
los rescató de su condición servil, para poder llevarlos a 
una buena tierra, una tierra que había preparado en su 
providencia para que les sirviese de refugio que los 
protegiese de sus enemigos. Quería atraerlos a sí, y 
rodearlos con sus brazos eternos; y en reconocimiento de 
su bondad y misericordia, debían ellos exaltar su nombre y 
hacerlo glorioso en la tierra. 

"Porque la parte de Jehová es su pueblo; Jacob la 
cuerda de su heredad. Hallólo en tierra de desierto, y en 
desierto horrible y yermo; trájolo alrededor, instruyólo, 
guardólo como la niña de su ojo. Como el águila despierta 
su nidada, revolotea sobre sus pollos, extiende sus alas, 
los toma, los lleva sobre sus plumas: Jehová solo le guió, 
que no hubo con él dios ajeno." (Deut. 32: 9-12.) De este 
modo acercó a sí a los israelitas, para que morasen como 
a la sombra del Altísimo. Milagrosamente protegidos de los 
peligros que arrostraron en su peregrinación por el 
desierto, quedaron finalmente establecidos en la tierra de 
promisión como nación favorecida. 

Mediante una parábola, Isaías relató patéticamente 
cómo Dios llamó y preparó a Israel para que sus hijos se 
destacasen en el mundo como representantes de Jehová,
fructíferos en toda buena obra: 

"Ahora cantaré por mi amado el cantar de mi amado a 
su viña. Tenía mi amado una viña en un recuesto, lugar 
fértil. Habíala cercado, y despedregándola, y plantándola 
de vides escogidas: había edificado en medio de ella una 
torre, y también asentado un lagar en ella; y esperaba que 
llevase uvas." (Isa. 5: 1, 2.) 