LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

30 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 46-49.

Pero Salomón no percibió 
esta oportunidad de ejercer la fe en Dios. Solicitó al rey de 
Tiro "un hombre hábil, que sepa trabajar en oro, y  en 
plata, y en metal, y en hierro, en púrpura, y en grana, y en 
cárdeno, y que sepa esculpir con los maestros que están 
conmigo en Judá y en Jerusalem." (2 Crón. 2: 7.) 
El rey fenicio contestó enviando a Hiram, "hijo de una 
mujer de las hijas de Dan, mas su padre fue de Tiro." (2 
Crón. 2: 14.) Hiram era por parte de su madre 
descendiente de Aholiab a quien, centenares de años 
antes, Dios había dado sabiduría especial para la 
construcción del tabernáculo. 
De manera que se puso a la cabeza de los obreros que 
trabajaban para Salomón a un hombre cuyos esfuerzos no 
eran impulsados por un deseo abnegado de servir a Dios, 
sino que servía al dios de este mundo, Mammón. Los 
principios del egoísmo estaban entretejidos con las 
mismas fibras de su ser. 
 Considerando su habilidad extraordinaria, Hiram exigió 
un salario elevado. Gradualmente los principios erróneos 
que él seguía llegaron a ser aceptados por sus asociados. 
Mientras trabajaban día tras día con él, hacían 
comparaciones entre el salario que él recibía y el propio, y 
empezaron a olvidar el carácter santo de su trabajo. 
Perdieron el espíritu de abnegación, que fue reemplazado 
por el de codicia. Como resultado pidieron más salario, y  
éste les fue concedido. 
Las influencias funestas así creadas penetraron en 
todos los ramos del servicio del Señor, y se extendieron 
por todo el reino. Los altos salarios exigidos y recibidos 
daban a muchos oportunidad de vivir en el lujo y el 
despilfarro. Los pobres eran oprimidos por los ricos; casi 
se perdió el espíritu de altruismo. En los efectos 
abarcantes de estas influencias puede encontrarse una de 
las causas principales de la terrible apostasía en la cual 
cayó el que se contó una vez entre los más sabios de los 
mortales. 
El agudo contraste entre el espíritu y los motivos del 
pueblo que había construido el tabernáculo en el desierto y 
los que impulsaron a quienes erigían el templo de 
Salomón, encierra una lección de profundo significado. El 
egoísmo que caracterizó a quienes trabajaban en el templo 
halla hoy su contraparte [47] en el egoísmo que existe en 
el mundo. Abunda el espíritu de codicia, que impulsa a 
buscar los puestos y los sueldos más altos. Muy rara vez 
se ve el servicio voluntario y la gozosa abnegación 
manifestada por los que construían el tabernáculo. Pero un 
espíritu tal es el único que debiera impulsar a quienes 
siguen a Jesús. Nuestro divino Maestro nos ha dado un 
ejemplo de cómo deben trabajar sus discípulos. A aquellos 
a quienes invitó así: "Venid en pos de mí, y os haré 
pescadores de hombres" (Mat. 4: 19), no ofreció ninguna 
suma definida como recompensa por sus servicios. Debían 
compartir su abnegación y sacrificio. 
Al trabajar no debemos hacerlo por el salario que 
recibimos. El motivo que nos impulsa a trabajar para Dios 
no debe tener nada que se asemeje al egoísmo. La 
devoción abnegada y un espíritu de sacrificio han sido 
siempre y seguirán siendo el primer requisito de un servicio 
aceptable. Nuestro Señor y Maestro quiere que no haya 
una sola fibra de egoísmo entretejida con su obra. 
Debemos dedicar a nuestros esfuerzos el tacto y la 
habilidad, la exactitud y la sabiduría, que el Dios de 
perfección exigió de los constructores del tabernáculo 
terrenal; y sin embargo en todas nuestras labores 
debemos recordar que los mayores talentos o los servicios 
más brillantes son aceptables tan sólo cuando el yo se 
coloca sobre el altar, como un holocausto vivo. 
Otra de las desviaciones de los principios correctos que 
condujeron finalmente a la caída del rey de Israel, se 
produjo cuando éste cedió a la tentación de atribuirse a sí 
mismo la gloria que pertenece sólo a Dios. 
Desde el día en que fue confiada a Salomón la obra de 
edificar el templo hasta el momento en que se terminó, su 
propósito abierto fue "edificar casa al nombre de Jehová 
Dios de Israel." (2 Crón. 6: 7.) Este propósito lo confesó 
ampliamente delante de las huestes de Israel congregadas 
cuando fue dedicado el templo. En su oración el rey 
reconoció que Jehová había dicho: "Mi nombre estará allí." 
(1 Rey. 8: 29.) Uno de los pasajes más conmovedores 
de la oración elevada por Salomón es aquel en que suplica 
a Dios en favor de los extranjeros que viniesen de países 
lejanos a aprender más de Aquel cuya fama se había 
difundido entre las naciones. Dijo el rey "Porque oirán de tu 
grande nombre, y de tu mano Verte, y de tu brazo 
extendido " Y elevó esta petición en favor de cada uno de 
esos adoradores extranjeros: "Tú oirás, . . . y harás 
conforme a todo aquello por lo cual el extranjero hubiere a 
ti clamado para que todos los pueblos de la tierra 
conozcan tu nombre, y te teman, como tu pueblo Israel y 
entiendan que tu nombre es invocado sobre esta casa que 
yo edifiqué." (1 Rey 8: 42, 43.) RESULTADOS DE 
Al final del servicio, Salomón había exhortado a Israel a 
que fuese fiel a Dios, para que, dijo él "todos los pueblos 
de la tierra sepan que Jehová es Dios, y que no hay otro". 
(1 Rey. 8: 60.) 
Uno mayor que Salomón había diseñado el templo, y en 
ese diseño se revelaron la sabiduría y la gloria de Dios Los 
que no sabían esto admiraban y alababan naturalmente a 
Salomón como arquitecto y constructor; pero el rey no se 
atribuyó ningún mérito por la concepción ni por la 
construcción. 
Así sucedió cuando la reina de Seba vino a visitar a 
Salomón. Habiendo oído hablar de su sabiduría y del 
magnífico templo que había construido, resolvió "probarle 
con preguntas" y conocer por su cuenta sus renombradas 
obras. Acompañada por un séquito de sirvientes y de 
camellos que llevaban "especias, y oro en grande 
abundancia, y piedras preciosas" hizo el largo viaje a 
Jerusalén. "Y como vino a Salomón, propúsole todo lo que 
en su corazón tenía". Conversó con él de los misterios de 
la naturaleza; y Salomón la instruyó acerca del Dios de la 
naturaleza, del gran Creador, que mora en lo más alto de 
los cielos, y lo rige todo. "Salomón le declaró todas sus 
palabras ninguna cosa quedó que Salomón no le 
declarase." (1 Rey 10: 1-3; 2 Crón 9: 1, 2.) 
"Y cuando la reina de Seba vió toda la sabiduría de 
Salomón, y la casa que había edificado, . . . quedóse 
enajenada." Reconoció: "Verdad es lo que oí en mi tierra 
de tus cosas y de tu sabiduría; mas yo no lo creía, hasta 
que he venido, y mis ojos han visto, que ni aun la mitad fue 
lo que se me dijo: es mayor tu sabiduría y bien que la fama 
que yo había oído. Bienaventurados tus varones, dichosos 
estos tus siervos, que están continuamente delante de ti, y 
oyen tu sabiduría." (1 Rey. 10: 4-8; 2 Crón. 9: 3-6.) 
Al llegar al fin de su visita, la reina había sido 
cabalmente enseñada por Salomón con respecto a la 
fuente de su sabiduría y prosperidad, y ella se sintió 
constreñida, no a ensalzar al agente humano, sino a 
exclamar: "Jehová tu Dios sea bendito, que se agradó de ti 
para ponerte en el trono de Israel; porque Jehová ha 
amado siempre a Israel, y te ha puesto por rey, para que 
hagas derecho y justicia." (1 Rey. 10: 9.) Tal era la 
impresión que Dios quería que recibiesen todos los 
pueblos. Y cuando "todos los reyes de la tierra procuraban 
ver el rostro de Salomón, por oír su sabiduría, que Dios 
había puesto en su corazón" (2 Crón. 9: 23), Salomón 
honró a Dios durante un tiempo llamándoles la atención al 
Creador de los cielos y la tierra, gobernante omnisciente 
del universo. 
Si con humildad Salomón hubiese continuado desviando 
de sí mismo la atención de los hombres para dirigirla hacia 
Aquel que le había dado sabiduría, riquezas y honores, 
¡cuán diferente habría sido su historia! Pero así como la 
pluma inspirada relata sus virtudes, atestigua también con 
fidelidad su caída. Elevado al pináculo de la grandeza, y 
rodeado por los dones de la fortuna, Salomón se dejó 
marear, perdió el equilibrio y cayó. Constantemente 
alabado por los hombres del mundo, no pudo a la larga 
resistir la adulación. La sabiduría que se le había dado 
para que glorificase al Dador, le llenó de orgullo. Permitió 
finalmente que los hombres hablasen de él como del ser 
más digno de alabanza por el esplendor sin parangón del 
edificio proyectado y erigido para honrar el "nombre de 
Jehová Dios de Israel." 