LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

20 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS  25-26.

Capííttullo 2
El Templo y su Dedicación
SALOMÓN ejecutó sabiamente el plan de erigir un 
templo para el Señor, como David lo había deseado 
durante mucho tiempo. Durante siete años Jerusalén se 
vió llena de obreros activamente ocupados en nivelar el 
sitio escogido, construir grandes paredes de retención, 
echar amplios cimientos de "grandes piedras, piedras de 
precio, . . . y piedras labradas" (1 Rey. 5: 17), dar forma a 
las pesadas maderas traídas de los bosques del Líbano y 
erigir el magnífico santuario. 
Simultáneamente con la preparación de la madera y de 
las piedras a la cual muchos millares dedicaban sus 
energías, progresaba constantemente la elaboración de los 
muebles para el templo, bajo la dirección de Hiram de Tiro, 
"un hombre hábil y entendido, . . . el cual" sabía "trabajar 
en oro, y plata, y metal, y hierro, en piedra y en madera, en 
púrpura y en cárdeno, en lino y en carmesí." (2 Crón. 2: 13, 
14.) 
Mientras el edificio se iba levantando silenciosamente 
en el monte Moria con "piedras que traían ya acabadas; de 
tal manera que cuando la edificaban, ni martillos ni hachas 
se oyeron en la casa, ni ningún otro instrumento de hierro" 
(1 Rey. 6: 7), los hermosos adornos se ejecutaban de 
acuerdo con los modelos confiados por David a su hijo, 
"todos los vasos para la casa de Dios." Estas cosas 
incluían el altar del incienso, la mesa para los panes de la 
proposición, el candelero y sus lámparas, así como los
vasos e instrumentos relacionados con el ministerio de los 
sacerdotes en el lugar santo, todo "de oro, de oro 
perfecto." (2 Crón. 4: 19, 21.) Los enseres de bronce: el 
altar de los holocaustos, la gran cuba sostenida por doce 
bueyes, las fuentes de menor tamaño, los muchos otros 
vasos, "fundiólos el rey en los llanos del Jordán, en 
tierra arcillosa, entre Suchot y Seredat." (2 Crón. 4: 17.) 
Esos enseres fueron provistos en abundancia, para que no 
se careciese de ellos. 
De una belleza insuperable y esplendor sin rival era el 
palacio que Salomón y quienes le ayudaban erigieron para 
Dios y su culto. Adornado de piedras preciosas, rodeado 
por atrios espaciosos y recintos magníficos, forrado de 
cedro esculpido y de oro bruñido, el templo, con sus 
cortinas bordadas y muebles preciosos, era un emblema 
adecuado de la iglesia viva de Dios en la tierra, que a 
través de los siglos ha estado formándose de acuerdo con 
el modelo divino, con materiales comparados a "oro, plata, 
piedras preciosas," "labradas a manera de las de un 
palacio." (1 Cor. 3: 12; Sal. 144: 12.) De este templo 
espiritual es "la principal piedra del ángulo Jesucristo 
mismo; en el cual, compaginado todo el edificio, va 
creciendo para ser un templo santo en el Señor." (Efe. 2: 
20, 21.) 
Por fin quedó terminado el templo proyectado por el rey 
David y construido por su hijo Salomón. "Y todo lo que 
Salomón tuvo en voluntad de hacer en la casa de Jehová y 
en su casa, fue prosperado." (2 Crón. 7: 11.) Entonces, a 
fin de que el palacio que coronaba las alturas del monte 
Moria fuese en verdad, como tanto lo había deseado 
David, una morada no destinada al "hombre, sino para 
Jehová Dios" (1 Crón. 29: 1), quedaba por realizarse la 
solemne ceremonia de dedicarlo formalmente a Jehová y  
su culto. 
El sitio en que se construyó el templo se venía 
considerando desde largo tiempo atrás como lugar 
consagrado. Allí era donde Abrahán, padre de los fieles, se 
había demostrado dispuesto a sacrificar a su hijo en 
obediencia a la orden de Jehová. 