LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

24 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 33-35.

Fortalecido en su corazón y muy alentado por el aviso 
celestial de que su oración en favor de Israel había sido 
oída, Salomón inició el período más glorioso de su reinado, 
durante el cual "todos los reyes de la tierra" 
procuraban acercársele, para "oír su sabiduría, que Dios 
había puesto en su corazón." (2 Crón. 9: 23.) Muchos 
venían para ver cómo gobernaba y para recibir 
instrucciones acerca de cómo manejar asuntos difíciles. 
Cuando esas personas visitaban a Salomón, les 
enseñaba lo referente al Dios Creador de todas las cosas, 
y regresaban a sus hogares con un concepto más claro del 
Dios de Israel, así como de su amor por la familia humana. 
En las obras de la naturaleza contemplaban entonces una 
expresión del amor de Dios una revelación de su carácter; 
y muchos eran inducidos a adorarle como Dios suyo. 
La humildad manifestada por Salomón cuando comenzó 
a llevar las cargas del estado, al reconocer delante de 
Dios: "Yo soy un niño pequeño" (1 Rey. 3: 7, V.M.); su 
notable amor a Dios, su profunda reverencia por las cosas 
divinas, su desconfianza de sí mismo y su ensalzamiento 
del Creador infinito, todos estos rasgos de carácter, tan 
dignos de emulación, se revelaron durante los servicios 
relacionados con la terminación del templo, cuando al 
elevar su oración dedicatoria lo hizo de rodillas, en la 
humilde posición de quien ofrece una petición. Los 
discípulos de Cristo deben precaverse hoy contra la 
tendencia a perder el espíritu de reverencia y temor 
piadoso. Las Escrituras enseñan a los hombres cómo 
deben acercarse a su Hacedor, a saber con humildad y 
reverencia, por la fe en un Mediador divino. El salmista 
declaró: 
"Porque Jehová es Dios grande; 
 Y Rey grande sobre todos los dioses. . . . 
Venid, adoremos y postrémonos; 
Arrodillémonos delante de Jehová nuestro hacedor." 
(Sal. 95: 3, 6.) 
Tanto en el culto público como en el privado, nos 
incumbe inclinarnos de rodillas delante de Dios cuando le 
dirigimos nuestras peticiones. Jesús, nuestro ejemplo, 
"puesto de rodillas, oró." (Luc. 22: 41.) Acerca de sus 
discípulos quedó registrado que también "Pedro 
puesto de rodillas, oró." (Hech. 9: 40.) Pablo declaró: 
"Doblo mis rodillas al Padre de nuestro Señor Jesucristo." 
(Efe. 3: 14.) Cuando Esdras confesó delante de Dios los 
pecados de Israel, se arrodilló. (Esd. 9: 5.) Daniel 
"hincábase de rodillas tres veces al día, y oraba, y 
confesaba delante de su Dios." (Dan. 6: 10.) 
La verdadera reverencia hacia Dios nos es inspirada por 
un sentido de su infinita grandeza y un reconocimiento de 
su presencia. Este sentido del Invisible debe impresionar 
profundamente todo corazón. La presencia de Dios hace 
que tanto el lugar como la hora de la oración sean 
sagrados. Y al manifestar reverencia por nuestra actitud y 
conducta, se profundiza en nosotros el sentimiento que la 
inspira. "Santo y temible es su nombre" (Sal. 111: 9, V.M.), 
declara el salmista. Los ángeles se velan el rostro cuando 
pronuncian ese nombre. ¡Con qué reverencia debieran 
pronunciarlo nuestros labios, puesto que somos seres
caídos y pecaminosos!. 
¡Cuán apropiado sería que jóvenes y ancianos 
ponderasen las palabras de la Escritura que demuestran 
cómo debe considerarse el lugar señalado por la presencia 
especial de Dios! El ordenó a Moisés, al lado de la zarza 
ardiente: "Quita tus zapatos de tus pies, porque el lugar en 
que tú estás, tierra santa es." (Exo. 3: 5.) 
Jacob, después de contemplar la visión del ángel, 
exclamó: "Ciertamente Jehová está en este lugar, y yo no 
lo sabía . . . . No es otra cosa que casa de Dios, y puerta 
del cielo." (Gén. 28: 16, 17.) 
En lo que dijo durante el servicio de dedicación, 
Salomón había procurado eliminar del ánimo de los 
presentes las supersticiones relativas al Creador que 
habían confundido a los paganos. El Dios del cielo no 
queda encerrado en templos hechos por manos humanas, 
como los dioses de los paganos; y sin embargo puede 
reunirse con sus hijos por su Espíritu cuando ellos se 
congregan en la casa dedicada a su culto. 
Siglos más tarde, Pablo enseñó la misma verdad en 
estas palabras: "El Dios que hizo el mundo y todas las 
cosas que en él hay, éste, como sea Señor del cielo y de la 
tierra, no habita en templos hechos de manos, ni es 
honrado con manos de hombres, necesitado de algo; pues 
él da a todos vida, y respiración, y todas las cosas; . . . 
para que buscasen a Dios, si en alguna manera, palpando, 
le hallen; aunque cierto no está lejos de cada uno de 
nosotros: porque en él vivimos, y nos movemos, y somos." 
(Hech. 17: 24 - 28.) 
"¡Dichosa la nación cuyo Dios es Jehová; 
el pueblo que él escogió como herencia para sí!
 Desde el cielo mira Jehová; 
ve a todos los hijos de los hombres: 
desde el lugar de su morada 
observa a todos los moradores de la tierra." 
"Jehová ha establecido su trono en los cielos, 
y su reino domina sobre todos." 
"¡Oh Dios, en santidad es tu camino! 
¿qué dios es grande como Dios? 
¡Tú eres el Dios que haces maravillas! 
has dado a conocer entre las naciones tu poder." 
(Salmos 33: 12-14; 103: 19; 77: 13, 14, V.M.) 
Aunque Dios no mora en templos hechos por manos 
humanas, honra con su presencia las asambleas de sus 
hijos. Prometió que cuando se reuniesen para buscarle, 
para reconocer sus pecados, y orar unos por otros, él los 
acompañaría por su Espíritu. Pero los que se congregan 
para adorarle deben desechar todo lo malo. A menos que 
le adoren en espíritu y en verdad, así como en hermosura 
de santidad, de nada valdrá que se congreguen. Acerca de 
tales ocasiones el Señor declara: "Este pueblo de labios 
me honra; mas su corazón lejos está de mí. Mas en vano 
me honran." (Mat. 15: 8, 9.) Los que adoran a Dios deben 
adorarle "en espíritu y en verdad; porque también el Padre 
tales adoradores busca que le adoren." (Juan 4: 23.) 
"Mas Jehová está en su santo templo: calle delante de 
él toda la tierra." (Hab. 2: 20.)