LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO Iv

21 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 27-29.

 Allí Dios había renovado 
con Abrahán el pacto de la bendición, que incluía la 
gloriosa promesa mesiánica de que la familia humana 
sería liberada por el sacrificio del Hijo del Altísimo. Allí era 
donde, por medio del fuego celestial, Dios había 
contestado a David cuando éste ofreciera holocaustos y 
sacrificios pacíficos a fin de detener la espada vengadora 
del ángel destructor. Y nuevamente los adoradores de 
Jehová volvían a presentarse allí delante de su Dios para 
repetir sus votos de fidelidad a él. 
El momento escogido para la dedicación era muy 
favorable: el séptimo mes, cuando el pueblo de todas 
partes del reino solía reunirse en Jerusalén para celebrar 
la fiesta de las cabañas, que era preeminentemente una 
ocasión de regocijo. Las labores de la cosecha habían 
terminado, no habían empezado todavía los trabajos del 
nuevo año; la gente estaba libre de cuidados y podía 
entregarse a las influencias sagradas y placenteras del 
momento. 
A la hora señalada, las huestes de Israel, con 
representantes ricamente ataviados de muchas naciones 
extranjeras, se congregaron en los atrios del templo. Era 
una escena de esplendor inusitado. Salomón, con los 
ancianos de Israel y los hombres de más influencia entre el 
pueblo, había regresado de otra parte de la ciudad, de 
donde habían traído el arca del testamento. De las alturas 
de Gabaón había sido transferido el antiguo " tabernáculo 
del testimonio, y todos los vasos del santuario que estaban
en el tabernáculo" (2 Crón. 5: 5); y estos preciosos 
recuerdos de los tiempos en que los hijos de Israel habían 
peregrinado en el desierto y conquistado Canaán hallaron 
albergue permanente en el magnífico edificio erigido para 
reemplazar la estructura portátil. 
Cuando llevó al templo el arca sagrada que contenía las 
dos tablas de piedra sobre las cuales el dedo de Dios 
había escrito los preceptos del Decálogo, Salomón siguió 
el ejemplo de su padre David. A cada intervalo de seis 
pasos ofreció un sacrificio. Con cantos, música y gran 
pompa, " los sacerdotes metieron el arca del pacto de 
Jehová en su lugar, en el oratorio de la casa, en el lugar 
santísimo." (2 Crón 5: 7.) Al salir del santuario interior, se 
colocaron en los lugares que les habían sido asignados. 
Los cantores, que eran levitas ataviados de lino blanco y 
equipados con címbalos, salterios y arpas, se hallaban en 
el extremo situado al oriente del altar, y con ellos había 
[28] 120 sacerdotes que tocaban las trompetas. (2 Crón. 5: 
12.) 
 "Sonaban pues las trompetas, y cantaban con la voz 
todos a una, para alabar y confesar a Jehová: y cuando 
alzaban la voz con trompetas y címbalos e instrumentos de 
música, cuando alababan a Jehová, diciendo: Porque es 
bueno, porque su misericordia es para siempre: la casa se 
llenó entonces de una nube, la casa de Jehová. Y no 
podían los sacerdotes estar para ministrar, por causa de la 
nube; porque la gloria de Jehová había henchido la casa 
de Dios." (2 Crón. 5: 13, 14.) 
Comprendiendo el significado de esta nube, Salomón 
declaró: "Jehová ha dicho que él habitaría en la oscuridad. 
Yo pues he edificado una casa de morada para ti, y una 
habitación en que mores para siempre." (2 Crón. 6: 1, 2.)
"Jehová reinó, temblarán los pueblos: 
 El está sentado sobre los querubines, 
Conmoveráse la tierra. 
Jehová en Sión es grande, 
Y ensalzado sobre todos los pueblos. 
Alaben tu nombre grande y tremendo: 
El es santo . . . . 
Ensalzad a Jehová nuestro Dios, 
Y encorvaos al estrado de sus pies: 
El es santo." (Salmo 99: 1-5.) 
"En medio del atrio" del templo se había erigido "un 
púlpito de metal," o plataforma de "cinco codos de largo, y 
cinco codos de ancho, y de altura tres codos." Sobre esta 
plataforma se hallaba Salomón, quién, con las manos 
alzadas, bendecía a la vasta multitud delante de él. "Y toda 
la congregación de Israel estaba en pie." (2 Crón. 6: 13, 3.) 
Exclamó Salomón: "Bendito sea Jehová Dios de Israel, 
el cual con su mano ha cumplido lo que habló por su boca 
a David mi padre, diciendo: . . . A Jerusalem he elegido 
para que en ella esté mi nombre." (2 Crón. 6: 4, 6.) 
Luego Salomón se arrodilló sobre la plataforma, y a 
oídos de todo el pueblo, elevó la oración dedicatoria. 
Alzando las manos hacia el cielo, mientras la congregación 
se postraba a [29] tierra sobre sus rostros, el rey rogó: 
"Jehová Dios de Israel, no hay Dios semejante a ti en el 
cielo ni en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia a 
tus siervos que caminan delante de ti de todo su corazón . 
. . . ¿Es verdad que Dios ha de habitar con el hombre en la 
tierra? He aquí, los cielos y los cielos de los cielos no 
pueden contenerte: ¿cuánto menos esta casa que he 
edificado? Mas tú mirarás a la oración de tu siervo, y a su 
ruego, oh Jehová Dios mío, para oír el clamor y la oración 
con que tu siervo ora delante de ti. Que tus ojos estén 
abiertos sobre esta casa de día y de noche, sobre el lugar 
del cual dijiste, Mi nombre estará allí; que oigas la oración 
con que tu siervo ora en este lugar. Asimismo que oigas el 
ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando en este 
lugar hicieren oración, que tú oirás desde los cielos, desde 
el lugar de tu morada: que oigas y perdones . . . . 
"Si tu pueblo Israel cayere delante de los enemigos, por 
haber prevaricado contra ti, y se convirtieren, y confesaren 
tu nombre, y rogaren delante de ti en esta casa, tú oirás 
desde los cielos, y perdonarás el pecado de tu pueblo 
Israel, y los volverás a la tierra que diste a ellos y a sus 
padres. Si los cielos se cerraren, que no haya lluvias por 
haber pecado contra ti, si oraren a ti en este lugar, y 
confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, 
cuando los afligieres, tú los oirás en los cielos, y 
perdonarás el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, 
y les enseñarás el buen camino para que anden en él, y 
darás lluvia sobre tu tierra, la cual diste por heredad a tu 
pueblo. Y si hubiere hambre en la tierra, o si hubiere 
pestilencia, si hubiere tizoncillo o añublo, langosta o 
pulgón; o si los cercaren sus enemigos en la tierra de su 
domicilio; cualquiera plaga o enfermedad que sea; toda 
oración y todo ruego que hiciere cualquier hombre, o todo 
tu pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su 
dolor en su corazón, si extendiere sus manos a esta casa, 
tú oirás desde los cielos, desde el lugar de tu habitación, y 
perdonarás, y darás a cada uno conforme a sus caminos, 
habiendo conocido su corazón; . . . para que te teman
y anden en tus caminos, todos los días que vivieren sobre 
la haz de la tierra que tú diste a nuestros padres. 