LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO Iv

26 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 36-37.

Capííttullo 3
El Orgulo de la Prosperidad
MIENTRAS Salomón exaltó la ley del cielo, Dios estuvo 
con él, y le dio sabiduría para gobernar a Israel con 
imparcialidad y misericordia. Al principio, aun cuando 
obtenía riquezas y honores mundanales, permaneció 
humilde, y grande fue el alcance de su influencia. "Y 
Salomón señoreaba sobre todos los reinos, desde el río 
[Eufrates] de la tierra de los Filisteos hasta el término de 
Egipto." "Tuvo paz por todos lados en derredor suyo. Y 
Judá e Israel vivían seguros, cada uno debajo de su parra 
y debajo de su higuera, . . . todos los días de Salomón." (1 
Rey. 4: 21, 24, 25.) 
Pero después de un amanecer muy promisorio, su vida 
quedó obscurecida por la apostasía. La historia registra el 
triste hecho de que el que había sido llamado Jedidiah, 
"Amable a Jehová" (2 Sam. 12: 25), el que había sido 
honrado por Dios con manifestaciones de favor divino tan 
notables que su sabiduría e integridad le dieron fama 
mundial; el que había inducido a otros a loar al Dios de 
Israel, se desvió del culto de Jehová para postrarse ante 
los ídolos de los paganos. 
Centenares de años antes que Salomón llegase al 
trono, el Señor, previendo los peligros que asediarían a los 
que fuesen escogidos príncipes de Israel, dio a Moisés 
instrucciones para guiarlos. El que hubiese de sentarse en 
el trono de Israel debía escribir "para sí en un libro un 
traslado de esta ley, del original de delante de los 
sacerdotes Levitas; y -dijo el Señor- lo tendrá consigo, y 
leerá en él todos los días de su vida, para que aprenda a 
temer a Jehová su Dios, para guardar todas las palabras 
de aquesta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra: 
para que no se eleve su corazón sobre sus hermanos, ni 
se aparte del mandamiento a diestra ni a siniestra: a 
fin que prolongue sus días en su reino, él y sus hijos, en 
medio de Israel." 
En relación con estas instrucciones, el Señor previno en 
forma especial al que fuese ungido rey, y recomendó: "Ni 
tampoco ha de multiplicar para sí mujeres, porque no se 
aparte de mí su corazón; ni ha de aumentar para sí plata ni 
oro en sumo grado." (Deut. 17: 18-20; 17, V.M.) 
Salomón conocía bien estas advertencias, y durante 
cierto tiempo les prestó atención. Su mayor deseo era vivir 
y gobernar de acuerdo con los estatutos dados en el Sinaí. 
Su manera de dirigir los asuntos del reino contrastaba en 
forma sorprendente con las costumbres de las naciones de 
su tiempo, que no temían a Dios, y cuyos gobernantes 
pisoteaban su santa ley. 
Al procurar fortalecer sus relaciones con el poderoso 
reino situado al sur de Israel, Salomón penetró en terreno 
prohibido. Satanás conocía los resultados que 
acompañarían la obediencia; y durante los primeros años 
del reinado de Salomón, que fueron gloriosos por la 
sabiduría, la beneficencia y la integridad del rey, procuró 
introducir influencias que minasen insidiosamente la lealtad 
de Salomón a los buenos principios, y le indujesen a 
separarse de Dios. Por el relato bíblico sabemos que el 
enemigo tuvo éxito en ese esfuerzo: "Y Salomón hizo 
parentesco con Faraón rey de Egipto, porque tomó la hija 
de Faraón, y trájola a la ciudad de David." (1 Rey. 3: 1.)
Desde un punto de vista humano, este casamiento, 
aunque contrariaba las enseñanzas de la ley de Dios, 
pareció resultar en una bendición; porque la esposa 
pagana de Salomón se convirtió y participaba con él en el 
culto del verdadero Dios. Además, Faraón prestó un 
señalado servicio a Israel al tomar a Gezer, matar a "los 
Cananeos que habitaban la ciudad," y darla "en don a su 
hija, la mujer de Salomón." (1 Rey. 9: 16.) Salomón 
reedificó esa ciudad, y con ello fortaleció aparentemente su 
reino a lo largo de la costa del Mediterráneo.