LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

8 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 22-24.

Fortalecidos e 
iluminados por el Artífice maestro, se verán capacitados 
para resistir firmemente las influencias profanas y para 
discernir entre lo correcto y lo erróneo, entre el bien y el 
mal. Aprobarán lo que Dios aprueba y lucharán 
ardorosamente contra la introducción de principios 
erróneos en su causa. 
Dios le dio a Salomón la sabiduría que él deseaba más 
que las riquezas, los honores o la larga vida. Le concedió 
lo que había pedido: una mente despierta, un corazón 
grande y un espíritu tierno. "Y dio Dios a Salomón 
sabiduría, y prudencia muy grande, y anchura de corazón 
como la arena que está a la orilla del mar. Que fue mayor 
la sabiduría de Salomón que la de todos los orientales, y 
que toda la sabiduría de los Egipcios. Y aun fue más sabio 
que todos los hombres; . . . y fue nombrado entre todas las 
naciones de alrededor." (1 Rey. 4: 29 - 31.) 
Todos los israelitas "temieron al rey, porque vieron que 
había en él sabiduría de Dios para juzgar." (1 Rey. 3: 28.) 
Los corazones del pueblo se volvieron hacia Salomón, 
como habían seguido a David, y le obedecían en todas las 
cosas. "Salomón . . . fue afirmado en su reino; y Jehová su 
Dios fue con él, y le engrandeció sobremanera." (2 Crón. 1: 
1.) 
Durante muchos años la vida de Salomón quedó 
señalada por su devoción a Dios, su integridad y sus 
principios firmes, así como por su estricta obediencia a los 
mandamientos de Dios. Era él quien encabezaba toda 
empresa importante y manejaba sabiamente los negocios 
relacionados con el reino. Su riqueza y sabiduría; los 
magníficos edificios y obras públicas que construyó 
durante los primeros años de su reinado; la energía, 
piedad, justicia y magnanimidad que manifestaba en sus 
palabras y hechos, le conquistaron la lealtad de sus 
súbditos y la admiración y el homenaje de los gobernantes 
de muchas tierras. 
El nombre de Jehová fue grandemente honrado durante 
la primera parte del reinado de Salomón. La sabiduría y la
justicia reveladas por el rey atestiguaban ante todas las 
naciones la excelencia de los atributos del Dios a quien 
servía. Durante un tiempo Israel fue como la luz del mundo 
y puso de manifiesto la grandeza de Jehová. La gloria 
verdadera de Salomón durante la primera parte de su 
reinado no estribaba en su sabiduría sobresaliente, sus 
riquezas fabulosas o su extenso poder y fama, sino en la 
honra que reportaba al nombre del Dios de Israel mediante 
el uso sabio que hacía de los dones del cielo. 
A medida que transcurrían los años y aumentaba la 
fama de Salomón, procuró él honrar a Dios incrementando 
su fortaleza mental y espiritual e impartiendo de continuo a 
otros las bendiciones que recibía. Nadie comprendía mejor 
que él que el favor de Jehová le había dado poder, 
sabiduría y comprensión, y que esos dones le eran 
otorgados para que pudiese comunicar al mundo el 
conocimiento del Rey de reyes. 
Salomón se interesó especialmente en la historia 
natural, pero sus investigaciones no se limitaron a un solo 
ramo del saber. Mediante un estudio diligente de todas las 
cosas creadas, animadas e inanimadas, obtuvo un 
concepto claro del Creador. En las fuerzas de la 
naturaleza, en el mundo mineral y animal, y en todo árbol, 
arbusto y flor, veía una revelación de la sabiduría de Dios, 
a quien conocía y amaba cada vez más a medida que se 
esforzaba por aprender. 
La sabiduría que Dios inspiraba a Salomón se 
expresaba en cantos de alabanza y en muchos proverbios. 
"Y propuso tres mil parábolas; y sus versos fueron mil y 
cinco. También disertó de los árboles, desde el cedro del 
Líbano hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo 
disertó de los animales, de las aves, de los reptiles, y de
los peces." (1 Rey. 4: 32, 33.) 
En los proverbios de Salomón se expresan principios de 
una vida santa e intentos elevados; principios nacidos del 
cielo que llevan a la piedad; principios que deben regir 
cada acto de la vida. Fue la amplia difusión de estos 
principios y el reconocimiento de Dios como Aquel a quien 
pertenece toda alabanza y honor, lo que hizo de los 
comienzos del reinado de Salomón una época de 
elevación moral tanto como de prosperidad material. 

Escribió él: "Bienaventurado el hombre que halla la
sabiduría, y que obtiene la inteligencia: porque su 
mercadería es mejor que la mercadería de la plata, y sus 
frutos más que el oro fino. Más preciosa es que las piedras 
preciosas; y todo lo que puedes desear, no se puede 
comparar a ella. Largura de días está en su mano derecha; 
en su izquierda riquezas y honra. Sus caminos son 
caminos deleitosos, y todas sus veredas paz. Ella es árbol 
de vida a los que de ella asen: y bienaventurados son los 
que la mantienen." (Prov. 3: 13-18.) 
"Sabiduría ante todo: adquiere sabiduría: y ante toda tu 
posesión adquiere inteligencia." (Prov. 4: 7.) "El principio 
de la sabiduría es el temor de Jehová." (Salmo 111: 10.) 
"El temor de Jehová es aborrecer el mal; la soberbia y la 
arrogancia, y el mal camino y la boca perversa, aborrezco." 
(Prov. 8: 13.) 
¡Ojalá que en sus años ulteriores Salomón hubiese 
prestado atención a esas maravillosas palabras de 
sabiduría! ¡Ojalá que quien había declarado: "Los labios de 
los sabios esparcen sabiduría" (Prov. 15: 7) y había 
enseñado a los reyes de la tierra a tributar al Rey de reyes 
la alabanza que deseaban dar a un gobernante terrenal, no 
se hubiese atribuido con "boca perversa" y con "soberbia y
. . . arrogancia" la gloria que pertenece sólo a Dios!