LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

27 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 38-40.

Pero al 
formar alianza con una nación pagana, y al sellar esa 
alianza por su casamiento con una princesa idólatra, 
Salomón despreció temerariamente la sabia provisión 
hecha por Dios para conservar la pureza de su pueblo. La 
esperanza de que su esposa egipcia se convirtiese era una 
excusa muy débil para pecar. 
Durante un tiempo, Dios, en su misericordia compasiva, 
pasó por alto esta terrible equivocación; y el rey, por una 
conducta prudente, podría haber mantenido en jaque, por 
lo menos en gran medida, las fuerzas malignas que su 
imprudencia había desatado. Pero Salomón había 
comenzado a perder de vista la Fuente de su poder y 
gloria. A medida que sus inclinaciones cobraban 
ascendiente sobre la razón, aumentaba su confianza 
propia, y procuraba cumplir a su manera el propósito del 
Señor. Razonaba que las alianzas políticas y comerciales 
con las naciones circundantes comunicarían a esas 
naciones un conocimiento del verdadero Dios; y contrajo 
alianzas profanas con una nación tras otra. Con frecuencia 
estas alianzas quedaban selladas por casamientos con 
princesas paganas. Los mandamientos de Jehová eran 
puestos a un lado en favor de las costumbres de aquellos 
otros pueblos. EL ORGULLO DE LA PROSPERIDAD 41 
 Salomón se había congratulado de que su sabiduría y 
el poder de su ejemplo desviarían a sus esposas de la 
idolatría al culto del verdadero Dios, y que las alianzas así 
contraídas atraerían a las naciones de en derredor a la 
órbita de Israel. ¡Vana esperanza! El error cometido por 
Salomón al considerarse bastante fuerte para resistir la 
influencia de asociaciones paganas, fue fatal. Lo fue 
también el engaño que le indujo a esperar que no obstante 
haber despreciado él la ley de Dios, otros podrían ser 
inducidos a reverenciar y obedecer sus sagrados 
preceptos. 
Las alianzas y relaciones comerciales del rey con las 
naciones paganas le reportaron fama, honores y riquezas 
de este mundo. Pudo traer oro de Ofir y plata de Tarsis en 
gran abundancia. "Y puso el rey plata y oro en Jerusalem 
como piedras, y cedro como cabrahigos que nacen en los 
campos en abundancia." (2 Crón. 1: 15.) En el tiempo de 
Salomón, era cada vez mayor el número de personas que 
obtenían riquezas, con todas las tentaciones 
acompañantes; pero el oro fino del carácter quedaba 
empañado y contaminado. 
Tan gradual fue la apostasía de Salomón que antes de 
que él se diera cuenta de ello, se había extraviado lejos de 
Dios. Casi imperceptiblemente comenzó a confiar cada vez 
menos en la dirección y bendición divinas, y cada vez más 
en su propia fuerza. Poco a poco fue rehusando a Dios la 
obediencia inquebrantable que debía hacer de Israel un 
pueblo peculiar, y conformándose cada vez más 
estrechamente a las costumbres de las naciones 
circundantes. Cediendo a las tentaciones que 
acompañaban sus éxitos y sus honores, se olvidó de la 
Fuente de su prosperidad. La ambición de superar a todas 
las demás naciones en poder y grandeza le indujo a  
pervertir con fines egoístas los dones celestiales que hasta 
entonces había empleado para glorificar a Dios. El dinero 
que debería haber considerado como un cometido sagrado 
para beneficio de los pobres dignos de ayuda y para 
difundir en todo el mundo los principios del santo vivir, se 
gastó egoístamente en proyectos ambiciosos. 
Embargado por un deseo avasallador de superar en 
ostentación a las demás naciones, el rey pasó por alto la 
necesidad de adquirir belleza y perfección de carácter. Al 
procurar glorificarse delante del mundo, perdió su honor e 
integridad. Las enormes rentas adquiridas al comerciar con 
muchos países, fueron suplementadas por gravosas 
contribuciones. Así el orgullo, la ambición, la prodigalidad y 
la sensualidad dieron frutos de crueldad y exacciones. El 
espíritu concienzudo y considerado que había señalado su 
trato con el pueblo durante la primera parte de su reinado, 
había cambiado. Después de haber sido el gobernante 
más sabio y más misericordioso, degeneró en un tirano. 
Antes había sido para el pueblo un guardián compasivo y 
temeroso de Dios; pero llegó a ser opresor y déspota. 
Cobraba al pueblo un impuesto tras otro, a fin de que 
hubiese recursos con que sostener una corte lujosa. El 
pueblo empezó a quejarse. El respeto y la admiración que 
antes tributara a su rey se trocaron en desafecto y 
aborrecimiento. 

A fin de crear una salvaguardia contra la tendencia a 
confiar en el brazo de la carne, el Señor había advertido a 
los que hubieran de gobernar a Israel que no debían 
multiplicar el número de los caballos que poseyeran. Sin 
embargo, en completo desprecio de esta orden, "sacaban 
caballos . . . de Egipto." "Sacaban también caballos para 
Salomón, de Egipto y de todas las provincias." "Y juntó 
Salomón carros y gente de a caballo; y tenía mil 
cuatrocientos carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en 
las ciudades de los carros, y con el rey en Jerusalem." (2 
Crón. 1: 16; 9: 28; 1 Rey. 10: 26.) 
Cada vez más el rey llegó a considerar los lujos, la 
sensualidad y el favor del mundo como indicios de 
grandeza. Hizo traer mujeres hermosas y atractivas de 
Egipto, Fenicia, Edom, Moab, y muchos otros lugares. 
Esas mujeres se contaban por centenares. Su religión se 
basaba en el culto de los ídolos, y se les había enseñado a 
practicar ritos crueles y degradantes. Hechizado por su 
belleza, el rey descuidaba sus deberes hacia Dios y su 
reino. 
Sus mujeres ejercieron una influencia poderosa sobre 
él, y gradualmente le indujeron a participar de su culto. 
Salomón había despreciado las instrucciones que Dios 
había dado para que sirviesen como barrera contra la 
apostasía, y llegó a entregarse al culto de los dioses 
falsos. "Y ya que Salomón era viejo, sus mujeres inclinaron 
su corazón tras dioses ajenos; y su corazón no era 
perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de su padre 
David. Porque Salomón siguió a Astaroth, diosa de los 
Sidonios, y a Milcom, abominación de los Ammonitas." (1 
Rey. 11: 4, 5.) 
En la eminencia meridional del monte de las Olivas, 
frente al monte Moria, donde estaba el hermoso templo de 
Jehová, Salomón erigió una imponente acumulación de 
edificios destinados a servir como centro de idolatría. 