LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

29 DE ENERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 43-45.

Les ruega: "Por lo 
cual salid de en medio de ellos, y  apartaos, . . . no 
toquéis lo inmundo; y yo os recibiré, y seré a vosotros 
Padre, y vosotros me seréis a mí hijos e hijas, dice el 
Señor Todopoderoso." (2 Cor. 6: 17, 18.) 
El peligro acecha en medio de la prosperidad. A través 
de los siglos, las riquezas y los honores han hecho peligrar 
la humildad y la espiritualidad. No es la copa vacía la que 
nos cuesta llevar; es la que rebosa la que debe ser llevada 
con cuidado. La aflicción y la adversidad pueden ocasionar 
pesar; pero es la prosperidad la que resulta más peligrosa 
para la vida espiritual. A menos que el súbdito humano 
esté constantemente sometido a la voluntad de Dios, a 
menos que esté santificado por la verdad, la prosperidad 
despertará la inclinación natural a la presunción. 
En el valle de la humillación, donde los hombres 
dependen de que Dios les enseñe y guíe cada uno de sus 
pasos, están comparativamente seguros. Pero los 
hombres que están, por así decirlo, en un alto pináculo, y 
quienes, a causa de su posición, son considerados como 
poseedores de gran sabiduría, éstos son los que arrostran 
el peligro mayor. A menos que tales hombres confíen en 
Dios, caerán. 
Cuando quiera que se entreguen al orgullo y la 
ambición, su vida se mancilla; porque el orgulloso, no 
sintiendo necesidad alguna, cierra su corazón a las 
bendiciones infinitas del Cielo. El que procura glorificarse a
sí mismo se encontrará destituído de la gracia de Dios, 
mediante cuya eficiencia se adquieren las riquezas más 
reales y los goces más satisfactorios. Pero el que lo da 
todo y lo hace todo para Cristo, conocerá el cumplimiento 
de la promesa: "La bendición de Jehová es la que 
enriquece, y no añade tristeza con ella." (Prov. 10: 22.) 
Con el toque suave de la gracia, el Salvador destierra del 
alma la inquietud y ambición profanas, y trueca la 
enemistad en amor y la incredulidad en confianza. Cuando 
habla al alma diciendo: "Sígueme," queda roto el hechizo 
del mundo. Al sonido de su voz, el espíritu de codicia y 
ambición huye del corazón, y los hombres, emancipados, 
se levantan para seguirle. 
Resultados de la transgresión
ENTRE las causas primarias que indujeron a Salomón a 
practicar el despilfarro y la opresión, se destacaba el hecho 
de que no conservó ni fomentó el espíritu de abnegación. 
Cuando, al pie del Sinaí, Moisés habló al pueblo de la 
orden divina: "Hacerme han un santuario, y yo habitaré 
entre ellos," la respuesta de los israelitas fue acompañada 
por dones apropiados. "Y vino todo varón a quien su 
corazón estimuló, y todo aquel a quien su espíritu le dio 
voluntad" (Exo. 25: 8; 35: 21), y trajeron ofrendas. Fueron 
necesarios grandes y extensos preparativos para la 
construcción del santuario; se necesitaban grandes 
cantidades de materiales preciosos, pero el Señor aceptó 
tan sólo las ofrendas voluntarias. "De todo varón que la 
diere de su voluntad, de corazón, tomaréis mi ofrenda" 
(Exo. 25: 2), fue la orden repetida por Moisés a la 
congregación. La devoción a Dios y un espíritu de sacrificio 
eran los primeros requisitos para preparar una morada 
destinada al Altísimo. 
Otra invitación similar, a manifestar abnegación, fue 
hecha cuando David entregó a Salomón la responsabilidad 
de construir el templo. David preguntó a la multitud 
congregada: "¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda a 
Jehová?" (1 Crón. 29: 5.) Esta invitación a consagrarse y 
prestar un servicio voluntario debían recordarla siempre los 
que tenían algo que ver con la erección del templo. 
Para la construcción del tabernáculo en el desierto, 
ciertos hombres escogidos fueron dotados por Dios de una 
habilidad y sabiduría especiales. "Y dijo Moisés a los hijos 
de Israel: Mirad, Jehová ha nombrado a Bezaleel, . . . de la 
tribu de Judá; y lo ha henchido de espíritu de Dios, en 
sabiduría, en inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio. . 
. . Y ha puesto en su corazón el que pueda enseñar, así él 
como Aholiab, . . . de la tribu de Dan: y los ha henchido de 
sabiduría de corazón, para que hagan toda obra de 
artificio, y de invención, y de recamado en jacinto, y en 
púrpura, y en carmesí, y en lino fino, y en telar; para que 
hagan toda labor, e inventen todo diseño. Hizo, pues, 
Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de corazón, a 
quien Jehová dio sabiduría e inteligencia." (Exo. 35: 30-35; 
36: 1.) Los seres celestiales cooperaron con los obreros a 
quienes Dios mismo había escogido. 
Los descendientes de estos obreros heredaron en gran 
medida los talentos conferidos a sus antepasados. Durante 
un tiempo, esos hombres de Judá y de Dan permanecieron 
humildes y abnegados; pero gradual y casi 
imperceptiblemente, dejaron de estar relacionados con 
Dios y perdieron su deseo de servirle desinteresadamente. 
Basándose en su habilidad superior como artesanos, 
pedían salarios más elevados por sus servicios. En 
algunos casos les fueron concedidos, pero con mayor 
frecuencia hallaban empleo entre las naciones 
circundantes. En lugar del noble espíritu de abnegación 
que había llenado el corazón de sus ilustres antecesores, 
albergaron un espíritu de codicia y fueron cada vez más 
exigentes. A fin de ver complacidos sus deseos egoístas, 
dedicaron a servir a los reyes paganos la habilidad que 
Dios les había dado, y sus talentos a la ejecución de obras 
que deshonraban a su Hacedor. 
Entre esos hombres buscó Salomón al artífice maestro 
que debía dirigir la construcción del templo sobre el monte 
Moria. Habían sido confiadas al rey especificaciones 
minuciosas, por escrito, acerca de toda porción de la 
estructura sagrada; y él podría haber solicitado con fe a 
Dios que le diese ayudantes consagrados, a quienes se 
habría dotado de habilidad especial para hacer con 
exactitud el trabajo requerido. 