LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

3 DE ENERO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 15-16.


Con corazón paternal, Dios soportó a su pueblo. 
Intercedió con él mediante las misericordias que le 
concedía y por las que le retiraba. Con paciencia le señaló 
sus pecados, y esperó que le reconociese. Envió profetas 
y mensajeros para instar a los labradores a que 
reconociesen los derechos de su Señor; pero en vez de 
ser bienvenidos, aquellos hombres de discernimiento y 
poder espirituales fueron tratados como enemigos. Los 
labradores los persiguieron y mataron. Dios mandó otros 
mensajeros, pero recibieron el mismo trato que los
primeros, y los labradores fueron aún más resueltos en su 
saña. 
El hecho de que el favor divino le fuera retirado a Israel 
durante el destierro indujo a muchos a arrepentirse. Sin 
embargo, después de regresar a la tierra de promisión, el 
pueblo judío repitió los errores de generaciones anteriores, 
y se puso en conflicto político con las naciones 
circundantes. Los profetas a quienes Dios envió para 
corregir los males prevalecientes, fueron recibidos con la 
misma suspicacia y el mismo desprecio que habían 
arrostrado los mensajeros de tiempos anteriores; y así, de 
siglo en siglo, los guardianes de la viña fueron aumentando 
su culpabilidad. 
La buena cepa plantada por Dios en las colinas de 
Palestina fue despreciada por los hombres de Israel, y fue 
finalmente arrojada por encima de la cerca; la lastimaron y 
pisotearon, y hasta alentaron la esperanza de haberla 
destruido para siempre. El Viñatero sacó la vid, y la ocultó 
de su vista. Volvió a plantarla, pero al otro lado de la cerca, 
de modo que la cepa ya no fuese visible. Las ramas 
colgaban por encima de la cerca, y podían unírseles 
injertos, pero el tronco mismo fue puesto donde el poder 
de los hombres no pudiese alcanzarlo ni dañarlo. 
Para la iglesia de Dios, que custodia su viña en la tierra 
hoy, resultan de un valor especial los mensajes de consejo 
y admonición dados por los profetas que presentaron 
claramente el propósito eterno del Señor en favor de la 
humanidad. En las enseñanzas de los profetas, el amor de 
Dios hacia la raza perdida y el plan que trazó para salvarla 
quedan claramente revelados. El tema de los 
mensajeros que Dios envió a su iglesia a través de los 
siglos transcurridos fue la historia del llamamiento dirigido 
a Israel, sus éxitos y fracasos, cómo recobró el favor
divino, cómo rechazó al Señor de la viña y cómo el plan 
secular será realizado por un remanente piadoso en favor 
del cual se cumplirán todas las promesas del pacto. Y hoy 
el mensaje de Dios a su iglesia, a aquellos que se ocupan 
en su viña como fieles labradores, no es otro que el dado 
por el profeta antiguo: "En aquel día cantad de la viña del 
vino rojo. Yo Jehová la guardo, cada momento la regaré; 
guardaréla de noche y de día, porque nadie la visite." (Isa. 
27: 2, 3.) 
Espere Israel en Dios. El Señor de la viña está ahora 
mismo juntando de entre los hombres de todas las 
naciones y todos los pueblos los preciosos frutos que ha 
estado aguardando desde hace mucho. Pronto vendrá a 
los suyos; y en aquel alegre día se habrá cumplido 
finalmente su eterno propósito para la casa de Israel. "Días 
vendrán cuando Jacob echará raíces, florecerá y echará 
renuevos Israel, y la haz del mundo se henchirá de fruto." 
(Isa. 27: 6.) 