LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

25 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 465-466

NEHEMíAS, uno de los desterrados hebreos, ocupaba 
un cargo de influencia y honor en la corte de Persia. Como 
copero del rey, tenía libre acceso a la presencia real. En 
virtud de su puesto, y gracias a su capacidad y fidelidad, 
había llegado a ser amigo y consejero del rey. Sin 
embargo, y a pesar de gozar del favor real y de verse 
rodeado de pompa y esplendor, no olvidaba a su Dios ni a 
su pueblo. Con el más hondo interés, su corazón se volvía 
hacia Jerusalén y sus esperanzas y goces se vinculaban 
con la prosperidad de esa ciudad. Por medio de este 
hombre, al que la residencia en la corte persa había 
preparado para la obra a la cual se le iba a llamar, Dios se 
proponía bendecir a su pueblo en la tierra de sus padres. 
Mediante mensajeros de Judea, el patriota hebreo había 
sabido que habían llegado días de prueba para Jerusalén, 
la ciudad escogida. Los desterrados que habían regresado 
sufrían aflicción y oprobio. Se habían reedificado el templo 
y porciones de la ciudad; pero la obra de restauración se 
veía estorbada, los servicios del templo eran perturbados, 
y el pueblo mantenido en constante alarma por el hecho de 
que las murallas de la ciudad permanecían mayormente en 
ruinas. 
Abrumado de pesar, Nehemías no podía comer ni 
beber. Confiesa: "Lloré, y enlutéme por algunos días, y 
ayuné y oré delante del Dios de los cielos." Fielmente, 
confesó sus pecados y los pecados de su pueblo. Rogó a
Dios que sostuviese la causa de Israel, que devolviese a 
su pueblo valor y fuerza y le ayudase a edificar los lugares 
asolados de Judá. 
Mientras Nehemías oraba, se fortalecieron su fe y su 
valor.

Se le ocurrieron santos argumentos. Señaló el deshonor 
que recaería sobre Dios si su pueblo, que ahora se había 
vuelto hacia él, fuese dejado en la debilidad y opresión; e 
insistió en que el Señor cumpliese su promesa: "Si os 
volviereis a mí, y guardareis mis mandamientos y los 
hiciereis, aun cuando estuvieren tus desterrados en las 
partes más lejanas debajo del cielo, de allí los recogeré y 
los traeré al lugar que escogí para hacer habitar allí mi 
Nombre." (Neh. 1: 9, V.M., véase Deut. 4: 29-31.) Esta 
promesa había sido dada a los hijos de Israel por 
intermedio de Moisés antes que entrasen en Canaán; y 
había subsistido sin cambio a través de los siglos. El 
pueblo de Dios se había tornado ahora a él con 
arrepentimiento y fe, y esta promesa no fallaría. 
Con frecuencia había derramado Nehemías su alma en 
favor de su pueblo. Pero mientras oraba esta vez, se formó 
un propósito santo en su espíritu. Resolvió que si lograra el 
consentimiento del rey y la ayuda necesaria para conseguir 
herramientas y material, emprendería él mismo la tarea de 
reedificar las murallas de Jerusalén y de restaurar la fuerza 
nacional de Israel. Pidió al Señor que le hiciese obtener el 
favor del rey, a fin de poder cumplir ese plan. Suplicó: 
"Concede hoy próspero suceso a tu siervo, y dale gracia 
delante de aquel varón." 
Durante cuatro meses Nehemías aguardó una 
oportunidad favorable para presentar su petición al rey. 
Mientras tanto, aunque su corazón estaba 
apesadumbrado, se esforzó por conducirse animosamente 
en la presencia real. En aquellas salas adornadas con lujo 
y esplendor, todos debían aparentar alegría y felicidad. La 
angustia no debía echar su sombra sobre el rostro de 
ningún acompañante de la realeza. Pero mientras 
Nehemías se hallaba retraído, oculto de los ojos humanos, 
muchas eran las oraciones, las confesiones y las lágrimas 
que Dios y los ángeles oían y veían. 
Al fin, el pesar que abrumaba el corazón del patriota ya 
no pudo esconderse. Las noches de insomnio y los días 
llenos de congoja dejaron sus rastros en el 
semblante de Nehemías.