LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 460-463

 Sobre todo lo demás, Esdras enseñó la ley; y mientras dedicaba su 
atención personal a examinar cada caso, procuraba 
hacer comprender al pueblo la santidad de la ley, así como 
las bendiciones que podían obtenerse por la obediencia. 
Dondequiera que actuase Esdras, revivía el estudio de 
las Santas Escrituras. Se designaban maestros para que 
instruyesen al pueblo; se exaltaba y se honraba la ley del 
Señor. Se escudriñaban los libros de los profetas, y los 
pasajes que predecían la llegada del Mesías infundían 
esperanza y consuelo a muchos corazones tristes y 
agobiados. 
Han transcurrido más de dos mil años desde que Esdras 
aplicó "su corazón a la búsqueda de la ley" de Jehová y a 
"su práctica," pero el transcurso del tiempo no ha 
disminuído la influencia de su ejemplo piadoso. A través de 
los siglos, la historia de su vida de consagración inspiró a 
muchos la determinación de buscar y practicar esa misma 
ley. (Esd. 7: 10.) 
Los motivos de Esdras eran elevados y santos; en todo 
lo que hacía era impulsado por un profundo amor hacia las 
almas. La compasión y la ternura que revelaba hacia los 
que habían pecado, fuese voluntariamente o por 
ignorancia, debe ser una lección objetiva para todos los 
que procuran realizar reformas. Los siervos de Dios deben 
ser tan firmes como una roca en lo que se refiere a los 
principios correctos; y con todo han de manifestar simpatía 
y tolerancia. Como Esdras, deben enseñar a los 
transgresores el camino de la vida al inculcarles los 
principios en que se funda toda buena acción. 
En esta época del mundo, cuando, mediante múltiples 
instrumentos, Satanás procura cegar los ojos de hombres 
y mujeres para que no vean lo que exige la ley de Dios, se 
necesitan hombres que harán temblar a muchos ante "el 
mandamiento de nuestro Dios." (10: 3.) Se necesitan 
verdaderos reformadores, que conducirán a los 
transgresores hacia el gran Legislador, y les enseñarán 
que "la ley de Jehová es perfecta, que vuelve el alma." 
(Sal. 19: 7.) Se necesitan hombres poderosos en las 
Escrituras: hombres que con cada palabra y acción exalten 
los estatutos de Jehová; hombres que procuren fortalecer 
la fe. Hay gran necesidad de personas que enseñen e 
 inspiren en los corazones reverencia y amor hacia 
las Escrituras. 
La iniquidad que prevalece extensamente hoy puede 
atribuirse en cierta medida al hecho de que no se estudian 
ni se obedecen las Escrituras; porque cuando la Palabra 
de Dios es desechada, se rechaza su poder para refrenar 
las malas pasiones del corazón natural. Los hombres 
siembran para la carne, y de la carne siegan corrupción. Al 
poner a un lado la Biblia se ha abandonado la ley de Dios. 
La doctrina por la cual se enseña que los hombres quedan 
relevados de obedecer a los preceptos divinos, ha 
reducido la fuerza de la obligación moral, y abierto las 
compuertas de la iniquidad que inunda al mundo. La 
perversidad, la disipación y la corrupción lo están 
arrasando como un diluvio abrumador. Por doquiera se ven 
envidias, malas sospechas, hipocresía, enajenamiento, 
emulación, contienda y traición de los cometidos sagrados, 
complacencia de las concupiscencias. Todo el sistema de 
los principios religiosos y las doctrinas, que debiera formar 
el fundamento y el esqueleto de la vida social, se asemeja 
a una masa tambaleante, a punto de caer en ruinas. 
En los últimos días de la historia de esta tierra, la voz 
que habló desde el Sinaí sigue declarando: "No tendrás 
dioses ajenos delante de mí." (Exo. 20: 3.) El hombre 
opuso su voluntad a la de Dios, pero no puede acallar la 
voz del mandamiento. El espíritu humano no puede eludir 
su obligación para con una potencia superior. Pueden 
abundar las teorías y las especulaciones; los hombres 
pueden procurar oponer la ciencia a la revelación, y así 
descartar la ley de Dios; pero la orden se repite cada vez 
con más fuerza: "Al Señor tu Dios adorarás y a él solo 
servirás." (Mat. 4: 10.) 
Es imposible debilitar o reforzar la ley de Jehová. Tal 
como fue, subsiste. Siempre ha sido, y siempre será, 
santa, justa y buena, completa en sí misma. No puede ser 
abrogada ni cambiada. Hablar de "honrarla" o 
"deshonrarla" no es sino usar un lenguaje humano. 

La oposición de las leyes humanas a los preceptos de 
Jehová producirá el último gran conflicto de la controversia 
entre la verdad y el error. Estamos entrando ahora en esa 
batalla, que no es simplemente entre iglesias rivales que 
contienden por la supremacía, sino entre la religión de la 
Biblia y las religiones de las fábulas y tradiciones. Los 
agentes que se han unido contra la verdad están ya 
obrando activamente. La santa Palabra de Dios, que nos 
ha sido transmitida a un costo tan elevado de sufrimientos 
y derramamiento de sangre, no se aprecia. Son pocos los 
que la aceptan realmente como norma de la vida. La 
incredulidad prevalece en forma alarmante, no sólo en el 
mundo, sino también en la iglesia. Muchos han llegado a 
negar doctrinas que son las mismas columnas de la fe 
cristiana. Los grandes hechos de la creación como los 
presentan los escritores inspirados: la caída del hombre; la 
expiación; la perpetuidad de la ley, todas estas cosas son 
rechazadas por gran número de los que profesan ser 
cristianos. Miles de los que se precian de tener 
conocimiento, consideran como evidencia de debilidad el 
tener confianza implícita en la Biblia, y para ellos es prueba 
de saber el cavilar con respecto a las Escrituras y anular 
sus verdades más importantes mediante explicaciones que 
pretenden espiritualizarlas. 
Los cristianos deben prepararse para lo que pronto ha 
de estallar sobre el mundo como sorpresa abrumadora, y 
deben hacerlo estudiando diligentemente la Palabra de 
Dios y esforzándose por conformar su vida con sus 
preceptos. Los tremendos y eternos resultados que están 
en juego exigen de nosotros algo más que una religión 
imaginaria, de palabras y formas, que mantenga a la 
verdad en el atrio exterior. Dios pide un reavivamiento y
una reforma. Las palabras de la Biblia, y de la Biblia sola, 
deben oírse desde el púlpito. Pero la Biblia ha sido 
despojada de su poder, y el resultado se ve en la 
reducción del tono de la vida espiritual. En muchos 
sermones que se pronuncian hoy no hay manifestación 
divina que despierte la conciencia y comunique vida al 
alma.

Los oyentes no pueden decir: "¿No ardía 
nuestro corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el 
camino, y cuando nos abría las Escrituras?" (Luc. 24: 32.) 
Son muchos los que están clamando en pos del Dios 
viviente y anhelando la presencia divina. Permítase a la 
palabra de Dios que hable al corazón, y que aquellos a 
quienes sólo se habló de tradiciones, teorías y máximas 
humanas, oigan la voz de Aquel que puede renovar el 
alma para vida eterna. 
De los patriarcas y profetas resplandeció una gran luz. 
Cosas gloriosas fueron expresadas acerca de Sión, la 
ciudad de Dios. Así quiere el Señor que la luz 
resplandezca hoy por medio de quienes le siguen. Si los 
santos del Antiguo Testamento dieron tan brillante 
testimonio de lealtad, ¿no deberán aquellos sobre quienes 
resplandece la luz acumulada durante siglos dar un 
testimonio aun más señalado con respecto al poder de la 
verdad ? La gloria de las profecías derrama su luz sobre 
nuestra senda. Los símbolos se encontraron con la 
realidad en la muerte del Hijo de Dios. Cristo resucitó de 
los muertos, y proclamó sobre el sepulcro abierto: "Yo soy 
la resurrección y la vida." (Juan 11: 25.) Envió su Espíritu 
al mundo para recordarnos todas las cosas. Y por un 
milagro de su poder, preservó su Palabra escrita a través 
de los siglos. 
Los reformadores cuya protesta nos dio el nombre de 
protestantes, consideraron que Dios los había llamado a 
dar al mundo la luz del Evangelio, y en su esfuerzo por 
hacerlo, estaban listos para sacrificar sus bienes, su 
libertad y aun la misma vida. Frente a la persecución y la 
muerte, el Evangelio se proclamó lejos y cerca. La palabra 
de Dios fue comunicada al pueblo; y todas las clases, 
humildes y encumbrados, ricos y pobres, sabios e 
ignorantes, la estudiaron con avidez por su cuenta. 
¿Somos nosotros, en este último conflicto de la gran 
controversia, tan fieles a nuestro cometido como lo fueron 
al suyo los primeros reformadores ? 
"Tocad trompeta en Sión, pregonad ayuno, llamad a 
congregación".