LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

9 DE OCTUBRE

ZACARÍAS CAPÍTULO 4; PROFETAS Y REYES PÁGINAS 436-437


ZACARÍAS 4
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

4) El candelabro de oro y los olivos

1 Volvió el ángel que hablaba conmigo, y me despertó, como un hombre que es despertado de su sueño.

2 Y me dijo: ¿Qué ves? Y respondí: He mirado, y he aquí un candelabro todo de oro, con un depósito encima, y sus siete lámparas encima del candelabro, y siete tubos para las lámparas que están encima de él;

3 Y junto a él dos olivos, el uno a la derecha del depósito, y el otro a su izquierda.

4 Proseguí y hablé, diciendo a aquel ángel que hablaba conmigo: ¿Qué es esto, señor mío?

5 Y el ángel que hablaba conmigo respondió y me dijo: ¿No sabes qué es esto? Y dije: No, señor mío.

6 Entonces respondió y me habló diciendo: Esta es palabra de Jehová a Zorobabel, que dice: No con ejército, ni con fuerza, sino con mi Espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos.

7 ¿Quién eres tú, oh gran monte? Delante de Zorobabel serás reducido a llanura; él sacará la primera piedra con aclamaciones de: Gracia, gracia a ella.

8 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:

9 Las manos de Zorobabel echarán el cimiento de esta casa, y sus manos la acabarán; y conocerás que Jehová de los ejércitos me envió a vosotros.

10 Porque los que menospreciaron el día de las pequeñeces se alegrarán, y verán la plomada en la mano de Zorobabel. Estos siete son los ojos de Jehová, que recorren toda la tierra.

11 Hablé más, y le dije: ¿Qué significan estos dos olivos a la derecha del candelabro y a su izquierda?

12 Hablé aún de nuevo, y le dije: ¿Qué significan las dos ramas de olivo que por medio de dos tubos de oro vierten de sí aceite como oro?

13 Y me respondió diciendo: ¿No sabes qué es esto? Y dije: Señor mío, no.

14 Y él dijo: Estos son los dos ungidos que están delante del Señor de toda la tierra.


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 436-437

Entonces se cumplirán del todo estas palabras del 
Ángel: "Escucha pues ahora, Josué gran sacerdote, tú, y 
tus amigos que se sientan delante de ti; porque son 
varones simbólicos: He aquí, yo traigo a mi siervo, el 
Pimpollo." (Zac. 3: 8.) Cristo es revelado como el Redentor 
y Libertador de su pueblo. Entonces serán en verdad los 
que forman parte del remanente "varones simbólicos," 
cuando las lágrimas y la humillación de su peregrinación 
sean reemplazadas por el gozo y la honra en la presencia 
de Dios y del Cordero. "En aquel tiempo el renuevo de 
Jehová será para hermosura y gloria, y el fruto de la tierra 
para grandeza y honra, a los librados de Israel. Y 
acontecerá que el que quedare en Sión, y el que fuere 
dejado en Jerusalem, será llamado santo; todos los que en 
Jerusalem están escritos entre los vivientes." (Isa. 4: 2, 3.) 

INMEDIATAMENTE después de la visión que tuvo 
Zacarías acerca de Josué y el Ángel, el profeta recibió un 
mensaje referente a la obra de Zorobabel. Declaró 
Zacarías: "Y volvió el ángel que hablaba conmigo, y 
despertóme como un hombre que es despertado de su 
sueño. Y díjome: ¿Qué ves? Y respondí: He mirado, y he 
aquí un candelero todo de oro, con su vaso sobre su 
cabeza, y sus siete lámparas encima del candelero; y siete 
canales para las lámparas que están encima de él; y sobre 
él dos olivas, la una a la derecha del vaso, y la otra a su 
izquierda. Proseguí, y hablé a aquel ángel que hablaba 
conmigo, diciendo: ¿Qué es esto, señor mío? . . . Entonces 
respondió y hablóme, diciendo: Esta es palabra de Jehová 
a Zorobabel, en que se dice: No con ejército, ni con fuerza, 
sino con mi espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos." 
"Hablé más, y díjele: ¿Qué significan estas dos olivas a 
la derecha del candelero, y a su izquierda? Hablé aún de 
nuevo, y díjele: ¿Qué significan las dos ramas de olivas 
que por medio de dos tubos de oro vierten de sí aceite 
como oro? . . . Y él dijo: Estos dos hijos de aceite [ungidos, 
V.M.] son los que están delante del Señor de toda la 
tierra." (Zac. 4: 1-6, 11-14.) 
En esta visión los dos olivos que están delante de Dios 
son representados como haciendo correr áureo aceite por 
tubos de oro desde sí mismos al recipiente del candelero. 
De éste se alimentan las lámparas del santuario, para 
poder producir una luz brillante y continua. Asimismo, de 
los ungidos que están en la presencia de Dios es impartida 
a sus hijos la plenitud de la luz, el amor y el poder divinos, 
a fin de que ellos puedan impartir a otros, luz, gozo y 
refrigerio. Los que son así enriquecidos tienen que 
enriquecer a otros con el tesoro del amor de Dios. 