LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

30 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 474-476

En sus muchas actividades, Nehemías no olvidaba la 
Fuente de su fuerza. Elevaba constantemente su corazón 
a Dios, el gran Sobreveedor de todos. "El Dios de los 
cielos —exclamaba—, él nos prosperará;" y estas 
palabras, repetidas por los ecos del ambiente, hacían 
vibrar el corazón de todos los que trabajaban en la muralla. 
Pero la reedificación de las defensas de Jerusalén no 
progresó sin impedimentos. Satanás estaba obrando para 
incitar oposición y desaliento. Sambalat, Tobías y Gesem, 
sus principales agentes en este movimiento, se dedicaron 
a estorbar la obra de reconstrucción. Procuraron ocasionar 
división entre los obreros. Ridiculizaban los esfuerzos de 
los constructores, declarando imposible la empresa y 
prediciendo que fracasaría. 
"¿Qué hacen estos débiles Judíos? —exclamaba 
Sambalat en son de burla.— ¿Hanles de permitir? . . . 
¿han de resucitar de los montones del polvo las piedras 
que fueron quemadas?" Y Tobías, aun más despectivo, 
añadía: "Aun lo que ellos edifican, si subiere una zorra 
derribará su muro de piedra." 
Los edificadores no tardaron en tener que hacer frente a 
una oposición más activa. Se veían obligados a protegerse 
continuamente de las maquinaciones de sus adversarios, 
que, manifestando amistad, procuraban de diversas 
maneras sembrar confusión y perplejidad, y despertar la 
desconfianza. Se esforzaban por destruir el valor de los 
judíos; tramaban conspiraciones para hacer caer a 
Nehemías en sus redes; y había judíos de corazón falso 
dispuestos a ayudar en la empresa traicionera. Se difundió 
la calumnia de que Nehemías intrigaba contra el monarca 
de Persia, con la intención de exaltarse como rey de Israel, 
y que todos los que le ayudaban eran traidores. 
Pero Nehemías continuó buscando en Dios dirección y 
apoyo, "y el pueblo tuvo ánimo para obrar." La empresa 
siguió adelante hasta que se cerraron las brechas y toda la
  muralla llegó más o menos a la mitad de la altura que 
se le quería dar. 

Al ver los enemigos de Israel cuán inútiles eran sus 
esfuerzos, se llenaron de ira. Hasta entonces no se habían 
atrevido a recurrir a medidas violentas; porque sabían que 
Nehemías y sus compañeros actuaban comisionados por 
el rey, y temían que una oposición activa contra él 
provocase el desagrado real. Pero ahora, en su ira, se 
hicieron culpables del crimen del cual habían acusado a 
Nehemías. Juntándose para consultarse, "conspiraron 
todos a una para venir a combatir a Jerusalem." 
Al mismo tiempo que los samaritanos maquinaban 
contra Nehemías y su obra, algunos de los judíos 
principales, sintiendo desafecto, procuraron desalentarle 
exagerando las dificultades que entrañaba la empresa. 
Dijeron: "Las fuerzas de los acarreadores se han 
enflaquecido, y el escombro es mucho, y no podemos 
edificar el muro." 
También provino desaliento de otra fuente. "Los Judíos 
que habitaban entre ellos," los que no participaban en la 
obra, reunieron las declaraciones de sus enemigos, y las 
emplearon para debilitar el valor de los que trabajaban y 
crear desafecto entre ellos. 
Pero los desafíos y el ridículo, la oposición y las 
amenazas no parecían lograr otra cosa que inspirar en 
Nehemías una determinación más firme e incitarle a una 
vigilancia aun mayor. Reconocía los peligros que debía 
arrostrar en esta guerra contra sus enemigos, pero su valor 
no se arredraba. Declara: "Entonces oramos a nuestro 
Dios, y . . . pusimos guarda contra ellos de día y de 
noche.... Entonces puse por los bajos del lugar, detrás del 
muro, en las alturas de los peñascos, puse el pueblo por 
familias con sus espadas, con sus lanzas, y con sus arcos. 
Después miré, y levantéme, y dije a los principales y a los 
magistrados, y al resto del pueblo: No temáis delante de 
ellos: acordaos del Señor grande y terrible, y pelead por 
vuestros hermanos, por vuestros hijos y por vuestras hijas, 
por vuestras mujeres y por vuestras casas.

"Y sucedió que como oyeron nuestros enemigos que lo 
habíamos atendido, Dios disipó el consejo de ellos, y 
volvímonos todos al muro, cada uno a su obra. Mas fue 
que desde aquel día la mitad de los mancebos trabajaba 
en la obra, y la otra mitad de ellos tenía lanzas y escudos, 
y arcos, y corazas. . . . Los que edificaban en el muro, y los 
que llevaban cargas y los que cargaban, con la una mano 
trabajaban en la obra, y en la otra tenían la espada. 
Porque los que edificaban, cada uno tenía su espada 
ceñida a sus lomos, y así edificaban." 
Al lado de Nehemías había un hombre con trompeta, y 
en diferentes partes de la muralla se hallaban sacerdotes 
con las trompetas sagradas. El pueblo estaba dispersado 
en sus labores; pero al acercarse el peligro a cualquier 
punto, los trabajadores oían la indicación de juntarse allí 
sin dilación. "Nosotros pues trabajábamos en la obra —
dice Nehemías;— y la mitad de ellos tenían lanzas desde 
la subida del alba hasta salir las estrellas." 
A los que habían estado viviendo en pueblos y aldeas 
fuera de Jerusalén se les pidió que se alojasen dentro de 
los muros, a fin de custodiar la obra y de estar listos para 
trabajar por la mañana. Esto evitaba demoras innecesarias 
y quitaba al enemigo la oportunidad, que sin esto 
aprovecharía, de atacar a los obreros mientras iban a sus 
casas o volvían de ellas. Nehemías y sus compañeros no 
rehuían las penurias ni los servicios arduos. Ni siquiera 
durante los cortos plazos dedicados al sueño, de día ni de 
noche se sacaban la ropa ni deponían su armadura. 
La oposición y otras cosas desalentadoras que en los 
tiempos de Nehemías los constructores sufrieron de parte 
de sus enemigos abiertos y de los que se decían amigos 
suyos, es una figura de lo que experimentarán en nuestro 
tiempo los que trabajan para Dios. Los cristianos son 
probados, no sólo por la ira, el desprecio y la crueldad de 
sus enemigos, sino por la indolencia, inconsecuencia, 
tibieza y traición de los que se dicen sus amigos y 
ayudadores. Se los hace objeto de burlas y oprobio. Y el 
mismo enemigo que induce a despreciarlos recurre a 
medidas más crueles y violentas cuando se le presenta 
una oportunidad favorable. 