LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

2 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 420-421

Este declara: "El príncipe del reino de Persia se 
puso contra mí veintiún días: y he aquí, Miguel, uno de los 
principales príncipes, vino para ayudarme, y yo quedé allí 
con los reyes de Persia." (Dan. 10: 13.) Todo lo que podía 
hacer el cielo en favor del pueblo de Dios fue hecho. Se 
obtuvo finalmente la victoria; las fuerzas del enemigo 
fueron mantenidas en jaque mientras gobernaron Ciro y su 
hijo Cambises, quien reinó unos siete años y medio. 
Fue un tiempo de oportunidades maravillosas para los 
judíos. Las personalidades más altas del cielo obraban
sobre los corazones de los reyes, y al pueblo de Dios le 
tocaba trabajar con la máxima actividad para cumplir el 
decreto de Ciro. No debiera haber escatimado esfuerzo 
para restaurar el templo y sus servicios ni para 
restablecerse en sus hogares de Judea. Pero mientras se 
manifestaba el poder de Dios, muchos carecieron de 
buena voluntad. La oposición de sus enemigos era 
enérgica y resuelta, y gradualmente los constructores se 
descorazonaron. Algunos de ellos no podían olvidar la 
escena ocurrida cuando, al colocarse la piedra angular, 
muchos habían expresado su falta de confianza en la 
empresa. Y a medida que se envalentonaban más los 
samaritanos, muchos de los judíos se preguntaban si, a fin 
de cuentas, había llegado el momento de reedificar. Este 
sentimiento no tardó en difundirse. Muchos de los obreros, 
desalentados y abatidos, volvieron a sus casas, para 
dedicarse a las actividades comunes de la vida. 
La obra del templo progresó lentamente durante el 
reinado de Cambises. Y durante el reinado del falso 
Esmerdis (llamado Artajerjes en Esdras 4: 7), los 
samaritanos indujeron al impostor sin escrúpulos a que 
promulgara un decreto para prohibir a los judíos que 
reconstruyeran su templo y su ciudad. 
Durante más de un año quedó descuidado y casi 
abandonado el trabajo del templo. La gente habitaba sus 
casas, y se esforzaba por alcanzar prosperidad temporal; 
pero su situación era deplorable.


Por mucho que 
trabajase, no prosperaba. Los mismos elementos de la 
naturaleza parecían conspirar contra ella. Debido a que 
había dejado el templo asolado, el Señor mandó una 
sequía que marchitaba sus bienes. Dios les había 
concedido los frutos del campo y de la huerta, el cereal, el 
vino y el aceite, como pruebas de su favor; pero en vista 
de que habían usado tan egoístamente estos dones de su 
bondad, les fueron quitadas las bendiciones. 
Tales eran las condiciones durante la primera parte del 
reinado de Darío Histaspes. Tanto espiritual como 
temporalmente, los israelitas estaban en una situación 
lastimera. Tanto tiempo habían murmurado y dudado; tanto 
tiempo habían dado la preferencia a sus intereses 
personales mientras miraban con apatía el templo del 
Señor en ruinas, que habían perdido de vista el propósito 
que había tenido Dios al hacerlos volver a Judea y decían: 
"No es aún venido el tiempo, el tiempo de que la casa de 
Jehová sea reedificada." (Hag. 1: 2.) 
Pero aun en esa hora sombría había esperanza para los 
que confiaban en Dios. Los profetas Ageo y Zacarías 
fueron suscitados para hacer frente a la crisis. En sus 
testimonios conmovedores, esos mensajeros revelaron al 
pueblo la causa de sus dificultades. Declararon que la falta 
de prosperidad temporal se debía a que no se había dado 
el primer lugar a los intereses de Dios. Si los israelitas 
hubiesen honrado a Dios, si le hubiesen manifestado el 
respeto y la cortesía que le debían, haciendo de la 
edificación de su casa su primer trabajo, le habrían invitado 
a estar presente y a bendecirlos. 
A los que se habían desalentado, Ageo dirigió la 
escrutadora pregunta: "¿Es para vosotros tiempo, para 
vosotros, de morar en vuestras casas enmaderadas, y esta 
casa está desierta ? Pues así ha dicho Jehová de los 
ejércitos: Pensad bien sobre vuestros caminos." ¿Por qué 
habéis hecho tan poco? ¿Por qué os preocupáis de 
vuestras propias construcciones, y os despreocupáis de la 
edificación para el Señor? ¿Dónde está el celo que 
sentíais antes para restaurar la casa del Señor? ¿Qué 
habéis ganado sirviéndoos a vosotros mismos? El 
deseo de escapar a la pobreza os ha inducido a descuidar 
el templo, pero esta negligencia os ha acarreado lo que 
temíais. "Sembráis mucho, y encerráis poco; coméis y no 
os hartáis; bebéis, y no os saciáis; os vestís, y no os 
calentáis; y el que anda a jornal recibe su jornal en trapo 
horadado." (Hag. 1: 4-6.)
