
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

31 DE OCTUBRE

NEHEMÍAS CAPÍTULO 5; PROFETAS Y REYES PÁGINAS 477-478

NEHEMÍAS 5
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

5) Abolición de la usura

1 Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos judíos.

2 Había quien decía: Nosotros, nuestros hijos y nuestras hijas, somos muchos; por tanto, hemos pedido prestado grano para comer y vivir.

3 Y había quienes decían: Hemos empeñado nuestras tierras, nuestras viñas y nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre.

4 Y había quienes decían: Hemos tomado prestado dinero para el tributo del rey, sobre nuestras tierras y viñas.

5 Ahora bien, nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros hijos como sus hijos; y he aquí que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hijas a servidumbre, y algunas de nuestras hijas lo están ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque nuestras tierras y nuestras viñas son de otros.

6 Y me enojé en gran manera cuando oí su clamor y estas palabras.

7 Entonces lo medité, y reprendí a los nobles y a los oficiales, y les dije: ¿Exigís interés cada uno a vuestros hermanos? Y convoqué contra ellos una gran asamblea,

8 y les dije: Nosotros según nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos judíos que habían sido vendidos a las naciones; ¿y vosotros vendéis aun a vuestros hermanos, y serán vendidos a nosotros? Y callaron, pues no tuvieron qué responder.

9 Y dije: No es bueno lo que hacéis. ¿No andaréis en el temor de nuestro Dios, para no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras?

10 También yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero y grano; quitémosles ahora este gravamen.

11 Os ruego que les devolváis hoy sus tierras, sus viñas, sus olivares y sus casas, y la centésima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite, que demandáis de ellos como interés.

12 Y dijeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos así como tú dices. Entonces convoqué a los sacerdotes, y les hice jurar que harían conforme a esto.

13 Además sacudí mi vestido, y dije: Así sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no cumpliere esto, y así sea sacudido y vacío. Y respondió toda la congregación: !!Amén! y alabaron a Jehová. Y el pueblo hizo conforme a esto.

14 También desde el día que me mandó el rey que fuese gobernador de ellos en la tierra de Judá, desde el año veinte del rey Artajerjes hasta el año treinta y dos, doce años, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador.

15 Pero los primeros gobernadores que fueron antes de mí abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino más de cuarenta siclos de plata, y aun sus criados se enseñoreaban del pueblo; pero yo no hice así, a causa del temor de Dios.

16 También en la obra de este muro restauré mi parte, y no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban allí en la obra.

17 Además, ciento cincuenta judíos y oficiales, y los que venían de las naciones que había alrededor de nosotros, estaban a mi mesa.

18 Y lo que se preparaba para cada día era un buey y seis ovejas escogidas; también eran preparadas para mí aves, y cada diez días vino en toda abundancia; y con todo esto nunca requerí el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave.

19 Acuérdate de mí para bien, Dios mío, y de todo lo que hice por este pueblo.



PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 477-478

Para lograr sus propósitos, Satanás se vale de todo 
elemento no consagrado. Entre los que profesan apoyar la 
causa de Dios, hay quienes se unen con sus enemigos y 
así exponen su causa a los ataques de sus más acerbos 
adversarios. Aun los que desean ver prosperar la obra de 
Dios debilitan las manos de sus siervos oyendo, 
difundiendo y creyendo a medias las calumnias, jactancias 
y amenazas de sus adversarios. Satanás obra con éxito 
asombroso mediante sus agentes; y todos los que ceden a 
su influencia están sujetos a un poder hechizador que 
destruye la sabiduría de los sabios y el entendimiento de 
los prudentes. Pero, como Nehemías, los hijos de Dios no 
deben temer ni despreciar a sus enemigos. Cifrando su 
confianza en Dios, deben ir adelante con firmeza, hacer su 
obra con abnegación y entregar a su providencia la causa 
que representan. 
En medio del gran desaliento, Nehemías puso su 
confianza en Dios, e hizo de él su segura defensa. Y el que 
sostuvo entonces a su siervo ha sido el apoyo de su 
pueblo en toda época. En toda crisis sus hijos pueden 
declarar confiadamente: "Si Dios por nosotros, ¿quién 
contra nosotros?"(Rom. 8: 31.) Por grande que sea la 
astucia con que Satanás y sus agentes hagan sus 
maquinaciones, Dios puede discernirlas y anular todos sus 
consejos. La respuesta que la fe dará hoy será la misma 
que dio Nehemías: "Nuestro Dios peleará por nosotros;" 
porque Dios se encarga de la obra y nadie puede impedir 
que ésta alcance el éxito final. 

AUN no se había terminado la muralla de Jerusalén 
cuando se llamó la atención de Nehemías a las 
condiciones desafortunadas de las clases más pobres del 
pueblo. Con la intranquilidad que reinaba, los cultivos se 
habían descuidado en cierta medida. Además, debido a la 
conducta egoísta de algunos que habían regresado a 
Judea, la bendición del Señor no descansaba sobre su 
tierra, y había escasez de cereal. 
A fin de obtener alimento para sus familias, los pobres 
se veían obligados a comprar a crédito y a precios 
exorbitantes. También estaban compelidos a tomar dinero 
prestado a interés para pagar los gravosos impuestos que 
les cobraban los reyes de Persia. Y para aumentar la 
angustia de los pobres, los más ricos de entre los judíos 
habían aprovechado aquellas necesidades para 
enriquecerse. Mediante Moisés el Señor había ordenado a 
Israel que cada tercer año se recogiese un diezmo para 
beneficio de los pobres; y además se había provisto ayuda 
con la suspensión de las labores agrícolas cada séptimo 
año, a fin de que mientras la tierra quedase en barbecho lo 
que produjese espontáneamente fuese dejado para los 
menesterosos. La fidelidad en dedicar estas ofrendas al 
alivio de los pobres y a otros usos benévolos, habría 
contribuido a recordar al pueblo la verdad de que Dios lo 
posee todo, así como su oportunidad de ser intermediarios 
de sus bendiciones. Dios quería que los israelitas 
recibiesen una preparación que desarraigase el egoísmo y 
diese amplitud y nobleza a su carácter. 