LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

5 DE OCTUBRE

 
ZACARIAS CAPÍTULO 3; PROFETAS Y REYES PÁGINAS 427-428

ZACARIAS 3
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

3) Visión del sumo Sacerdote Josué

1 Me mostro al Sumo Sacerdote Josué, el Cual ESTABA Delante del ángel de Impactante, y Satanás ESTABA un su mano Derecha párrafo acusarle.

2  Y DIJO Impactante un Satanás: reprenda Impactante te,oh Satanás; Jehová Que ha Escogido una Jerusalén te reprenda. ¿No Es Este ONU tizón arrebatado del Incendio?

3  Y Josué ESTABA vestido de vestiduras viles, y ESTABA Delante del ángel.

4  Y hablo de El Ángel, y un Mando Los Que Estaban Delante de El, diciendo: Quitadle AEE vestiduras viles. Y a el le DIJO: Mira Que él quitado de ti Tu pecado, y te lo Hecho vestir de Ropas de gala.

5  DESPUES DIJO: Pongan mitra limpia Sobre Su Cabeza. Y pusieron Una mitra limpia Sobre Su cabeza, Y le vistieron Las Ropas. Y el ángel de Impactante ESTABA En Pie.

6  Y el ángel de Impactante amonestó a Josué, diciendo:

7  ASI dados Jehová De Los Ejércitos: Si anduvieres Por mis caminos, y si guardares mi ordenanza, tambien tú gobernarás mi casa, guardarás mis atrios also, y Entre Estós Que Aquí Están te Daré Lugar.

8  Pues Escucha, Ahora, Josué sumo Sacerdote, tú y tus amigos Que se sientan Delante de ti, hijo Porque Varones simbólicos. Él aqui, yo traigo una mi Siervo El Renuevo.

9  Porque él Aqui Aquella piedra Que PUSE Delante de Josué; Sobre ojos this Única piedra heno siete; que aqui yo grabaré Do escultura, dados Jehová De Los Ejércitos, y quitaré El Pecado de la tierra en un dia.

10  En Aquél Día, dados Jehová De Los Ejércitos, Uno de Cada de vosotros convidará un compañero Do, Do Debajo de vid y Debajo de Do higuera.


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 427-4289

"Y díjome el ángel que hablaba conmigo: Clama 
diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Celé a 
Jerusalem y a Sión con gran celo: y con gran enojo 
estoy airado contra las gentes que están reposadas; 
porque yo estaba enojado un poco, y ellos ayudaron para 
el mal. Por tanto, así ha dicho Jehová: Yo me he tornado a 
Jerusalem con miseraciones; en ella será edificada mi 
casa, . . . y la plomada será tendida sobre Jerusalem." 
(Zac. 1: 12-16.) 
Se le indicó luego al profeta que debía predecir: "Así 
dice Jehová de los ejércitos: Aun serán ensanchadas mis 
ciudades por la abundancia del bien; y aun consolará 
Jehová a Sión, y escogerá todavía a Jerusalem." (Vers. 
17.) 
A continuación Zacarías vio, bajo el símbolo de cuatro 
cuernos, las potencias que "aventaron a Judá, a Israel, y a 
Jerusalem." Inmediatamente después vio a cuatro 
carpinteros que representaban los instrumentos usados 
por el Señor para restaurar a su pueblo y su casa de culto. 
(Vers. 18-21.) 
Zacarías dijo: "Alcé después mis ojos, y miré, y he aquí 
un varón que tenía en su mano un cordel de medir. Y 
díjele: ¿A dónde vas? Y él me respondió: A medir a 
Jerusalem, para ver cuánta es su anchura y cuánta su 
longitud. Y he aquí, salía aquel ángel que hablaba 
conmigo, y otro ángel le salió al encuentro, y díjole: Corre, 
habla a este mozo, diciendo: Sin muros será habitada 
Jerusalem a causa de la multitud de los hombres, y de las 
bestias en medio de ella. Yo seré para ella, dice Jehová, 
muro de fuego en derredor, y seré por gloria en medio de 
ella." (Zac. 2: 1-5.) 
Dios había ordenado que Jerusalén fuese reedificada; y 
la visión relativa a la medición de la ciudad aseguraba que 
él daría consuelo y fortaleza a sus afligidos y cumpliría en 
su favor las promesas de su pacto eterno. Declaró que su 
cuidado protector sería como "muro de fuego en derredor;" y que por su intermedio la gloria de él sería revelada a 
todos los hijos de los hombres. Lo que estaba realizando 
para su pueblo se había de conocer en toda la tierra. 
"Regocíjate y canta, oh moradora de Sión: porque grande 
es en medio de ti el Santo de Israel." (Isa. 12: 6.) 

EL FIRME progreso que hacían los edificadores del 
templo desconcertó y alarmó mucho las huestes del mal. 
Satanás resolvió hacer otro esfuerzo más para debilitar y 
desalentar al pueblo de Dios presentándole las 
imperfecciones de su carácter. Si con ello lograba que 
aquellos que habían sufrido durante largo tiempo por 
causa de la transgresión fuesen inducidos a despreciar los 
mandamientos de Dios, caerían otra vez en la servidumbre 
del pecado. 

Por haber sido elegido Israel para conservar el 
conocimiento de Dios en la tierra, había sido siempre el 
objeto especial de la enemistad de Satanás, y éste se 
había propuesto causar su destrucción. Mientras los hijos 
de Israel fueran obedientes, no podía hacerles daño; por lo 
tanto había dedicado todo su poder y astucia a inducirlos a 
pecar. Seducidos por sus tentaciones, habían transgredido 
la ley de Dios y se les había dejado caer presa de sus 
enemigos. 

Aunque fueron llevados en cautiverio a Babilonia y 
permanecieron allí muchos años, el Señor no los 
abandonó. Les envió sus profetas con reproches y 
amonestaciones para despertarlos y hacerles ver su 
culpabilidad. Cuando se humillaron delante de Dios y 
volvieron a él con verdadero arrepentimiento, les envió 
mensajes de aliento, declarando que los libraría del 
cautiverio, les devolvería su favor y los restablecería en su 
tierra. Y ahora que esta obra de restauración había 
comenzado y un residuo de Israel ya había regresado a 
Judea, Satanás estaba resuelto a frustrar el cumplimiento 
del propósito divino, y para este fin estaba tratando de 
inducir a las naciones paganas a destruirlo completamente. 