LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

13 DE OCTUBRE

ESTHER CAPÍTULOS 9-10; PROFETAS Y REYES PÁGINA 440

ESTHER 9-10
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

9) Los judíos destruyen a sus enemigos

1 En el mes duodécimo, que es el mes de Adar, a los trece días del mismo mes, cuando debía ser ejecutado el mandamiento del rey y su decreto, el mismo día en que los enemigos de los judíos esperaban enseñorearse de ellos, sucedió lo contrario; porque los judíos se enseñorearon de los que los aborrecían.

2 Los judíos se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del rey Asuero, para descargar su mano sobre los que habían procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de ellos había caído sobre todos los pueblos.

3 Y todos los príncipes de las provincias, los sátrapas, capitanes y oficiales del rey, apoyaban a los judíos; porque el temor de Mardoqueo había caído sobre ellos.

4 Pues Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba engrandeciéndose más y más.

5 Y asolaron los judíos a todos sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucción, e hicieron con sus enemigos como quisieron.

6 En Susa capital del reino mataron y destruyeron los judíos a quinientos hombres.

7 Mataron entonces a Parsandata, Dalfón, Aspata,

8 Porata, Adalía, Aridata,

9 Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata,

10 diez hijos de Amán hijo de Hamedata, enemigo de los judíos; pero no tocaron sus bienes.

11 El mismo día se le dio cuenta al rey acerca del número de los muertos en Susa, residencia real.

12 Y dijo el rey a la reina Ester: En Susa capital del reino los judíos han matado a quinientos hombres, y a diez hijos de Amán. ¿Qué habrán hecho en las otras provincias del rey? ¿Cuál, pues, es tu petición? y te será concedida; ¿o qué más es tu demanda? y será hecha.

13 Y respondió Ester: Si place al rey, concédase también mañana a los judíos en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a los diez hijos de Amán.

14 Y mandó el rey que se hiciese así. Se dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hijos de Amán.

15 Y los judíos que estaban en Susa se juntaron también el catorce del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres; pero no tocaron sus bienes.

16 En cuanto a los otros judíos que estaban en las provincias del rey, también se juntaron y se pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero no tocaron sus bienes.

17 Esto fue en el día trece del mes de Adar, y reposaron en el día catorce del mismo, y lo hicieron día de banquete y de alegría.

18 Pero los judíos que estaban en Susa se juntaron el día trece y el catorce del mismo mes, y el quince del mismo reposaron y lo hicieron día de banquete y de regocijo.

19 Por tanto, los judíos aldeanos que habitan en las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el día de alegría y de banquete, un día de regocijo, y para enviar porciones cada uno a su vecino.

20 Y escribió Mardoqueo estas cosas, y envió cartas a todos los judíos que estaban en todas las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes,

21 ordenándoles que celebrasen el día decimocuarto del mes de Adar, y el decimoquinto del mismo, cada año,

22 como días en que los judíos tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de tristeza se les cambió en alegría, y de luto en día bueno; que los hiciesen días de banquete y de gozo, y para enviar porciones cada uno a su vecino, y dádivas a los pobres.

23 Y los judíos aceptaron hacer, según habían comenzado, lo que les escribió Mardoqueo.

24 Porque Amán hijo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los judíos, había ideado contra los judíos un plan para destruirlos, y había echado Pur, que quiere decir suerte, para consumirlos y acabar con ellos.

25 Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, él ordenó por carta que el perverso designio que aquél trazó contra los judíos recayera sobre su cabeza; y que colgaran a él y a sus hijos en la horca.

26 Por esto llamaron a estos días Purim, por el nombre Pur. Y debido a las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre esto, y lo que llevó a su conocimiento,

27 los judíos establecieron y tomaron sobre sí, sobre su descendencia y sobre todos los allegados a ellos, que no dejarían de celebrar estos dos días según está escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada año;

28 y que estos días serían recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos días de Purim no dejarían de ser guardados por los judíos, y que su descendencia jamás dejaría de recordarlos.

29 Y la reina Ester hija de Abihail, y Mardoqueo el judío, suscribieron con plena autoridad esta segunda carta referente a Purim.

30 Y fueron enviadas cartas a todos los judíos, a las ciento veintisiete provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad,

31 para confirmar estos días de Purim en sus tiempos señalados, según les había ordenado Mardoqueo el judío y la reina Ester, y según ellos habían tomado sobre sí y sobre su descendencia, para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor.

32 Y el mandamiento de Ester confirmó estas celebraciones acerca de Purim, y esto fue registrado en un libro.


10) Grandeza de Mardoqueo

1 El rey Asuero se impusó tributo Sobre la Tierra y del hasta las costas del marzo

2  Y todos los hechos de su Poder y Autoridad, y el relato Sobre la grandeza de Mardoqueo, Con Que el rey le engrandeció, ¿no està Escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Media y de Persia?

3  Porque Mardoqueo el judío fue el segundo despues del rey Asuero, y grande entre los Judíos, y estimado por la multitud de sus hermanos, procuro por el bienestar de su pueblo y les hablo de paz a todo linaje.


PROFETAS Y REYES, PÁGINA 440

No hubo manifestación de 
poder sobrenatural para señalar su dedicación. No 
se vio que una nube de gloria llenase el santuario recién 
erigido. Ningún fuego descendió del cielo para consumir el 
sacrificio sobre su altar. La shekina, o presencia de Dios, 
no moraba más entre los querubines del lugar santísimo; el 
arca, el propiciatorio y las tablas del testimonio no se 
encontraban allí. Ninguna señal del cielo daba a conocer la 
voluntad de Jehová al sacerdote inquiridor. 
Sin embargo, se trataba del edificio acerca del cual el 
Señor había declarado por el profeta Ageo: "La gloria de 
aquesta casa postrera será mayor que la de la primera." "Y 
haré temblar a todas las gentes, y vendrá el Deseado de 
todas las gentes; henchiré esta casa de gloria, ha dicho 
Jehová de los ejércitos." (Hag. 2: 9, 7.) Durante siglos 
hombres sabios han procurado demostrar en qué se 
cumplió la promesa que Dios hizo a Ageo; y sin embargo 
muchos se han negado persistentemente a ver un 
significado especial en el advenimiento de Jesús de 
Nazaret, el Deseado de todas las gentes, quien por su 
presencia personal, santificó las dependencias del templo. 
El orgullo y la incredulidad cegaban sus mentes y les 
impedían comprender el verdadero significado de las 
palabras del profeta. El segundo templo fue honrado, no 
con la nube de la gloria de Jehová sino con la presencia de 
Aquel en quien moraba "toda la plenitud de la divinidad 
corporalmente," mismo "manifestado en carne." (Col. 2: 9; 
1 Tim. 3: 16.) Al ser honrado con la presencia personal de 
Cristo durante su ministerio personal, y sólo en esto, fue 
cómo el segundo templo excedió en gloria al primero. El 
"Deseado de todas las gentes" había llegado de veras a su 
templo, cuando el Hombre de Nazaret enseñó y curó en 
los atrios sagrados. 