LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

14 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 441-442

GRACIAS al favor con que los miraba Ciro, casi 
cincuenta mil de los hijos del cautiverio se habían valido 
del decreto que les permitía regresar. Sin embargo, 
representaban tan sólo un residuo en comparación con los 
centenares de miles que estaban dispersos en las 
provincias de Medo-Persia. La gran mayoría de los 
israelitas habían preferido quedar en la tierra de su 
destierro, antes que arrostar las penurias del regreso y del 
restablecimiento de sus ciudades y casas desoladas. 
Habían transcurrido veinte años o más cuando un 
segundo decreto, tan favorable como el primero, fue 
promulgado por Darío Histaspes, el monarca de aquel 
entonces. Así proveyó Dios en su misericordia otra 
oportunidad para que los judíos del reino medo-persa 
regresaran a la tierra de sus padres. El Señor preveía los 
tiempos dificultosos que iban a seguir durante el reinado 
de Jerjes, el Asuero del libro de Ester, y no sólo obró un 
cambio en los sentimientos de los hombres que ejercían 
autoridad, sino que inspiró también a Zacarías para que 
instase a los desterrados a que regresasen. 
El mensaje dado a las tribus dispersas de Israel que se 
habían establecido en muchas tierras distantes de su 
antigua patria fue: "Eh, eh, huid de la tierra del aquilón, 
dice Jehová, pues por los cuatro vientos de los cielos os 
esparcí, dice Jehová. Oh Sión, la que moras con la hija de 
Babilonia, escápate. Porque así ha dicho Jehová de los 
ejércitos: Después de la gloria me enviará él a las gentes 
que os despojaron: porque el que os toca, toca a la niña de 
su ojo. Porque he aquí yo alzo mi mano sobre ellos, y 
serán despojo a sus siervos, y sabréis que Jehová de los 
ejércitos me envió" (Zac. 2: 6-9.)

Seguía siendo propósito del Señor, como lo había sido 
desde el principio, que su pueblo le honrase en la tierra, y 
tributase gloria a su nombre. Durante los largos años de su 
destierro, les había dado muchas oportunidades de volver 
a serle fieles. Algunos habían decidido escuchar y 
aprender; algunos habían hallado salvación en medio de la 
aflicción. Muchos de éstos iban a contarse entre el residuo 
que volvería. La inspiración los comparó al "cogollo de 
aquel alto cedro," que sería plantado "sobre el monte alto y 
sublime; en el monte alto de Israel." (Eze. 17: 22, 23.) 
 Aquellos "cuyo espíritu despertó Dios" (Esd. 1: 5), eran 
los que habían regresado bajo el decreto de Ciro. Pero 
Dios no dejó de interceder con los que voluntariamente 
habían permanecido en el destierro; y mediante múltiples 
instrumentos les hizo posible el regreso. Sin embargo, los 
más de aquellos que no respondieron al decreto de Ciro no 
se dejaron impresionar tampoco por las influencias 
ulteriores; y aun cuando Zacarías les amonestó a huir de 
Babilonia sin demora, no escucharon la invitación. 
Mientras tanto las condiciones estaban cambiando 
rápidamente en el Imperio Medo - Persa. Darío Histaspes, 
durante cuyo reinado los judíos habían sido notablemente 
favorecidos, tuvo por sucesor a Jerjes el Grande. Fue 
durante su reinado cuando los judíos que no habían 
escuchado la invitación de huir fueron llamados a arrostrar 
una terrible crisis. Habiéndose negado a valerse de la vía 
de escape que Dios había provisto, se encontraron de 
repente frente a frente con la muerte. 
Mediante el agageo Amán, hombre sin escrúpulos que 
ejercía mucha autoridad en Medo - Persia, Satanás obró 
en ese tiempo para contrarrestar los propósitos de Dios. 
Amán albergaba acerba malicia contra Mardoqueo, judío 
que no le había hecho ningún daño, sino que se había 
negado simplemente a manifestarle reverencia al punto de 
adorarle. No conformándose con "meter mano en solo 
Mardocheo," Amán maquinó la destrucción de "todos 
los Judíos que había en el reino de Assuero, al pueblo de 
Mardocheo." (Est. 3: 6.) 