LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

3 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 422-424

Y luego, con palabras que no podían dejar de 
comprender, el Señor les reveló la causa de la estrechez 
en que se veían: "Buscáis mucho, y halláis poco; y 
encerráis en casa, y soplo en ello. ¿Por qué? dice Jehová 
de los ejércitos. Por cuanto mi casa está desierta, y cada 
uno de vosotros corre a su propia casa. Por eso se detuvo 
de los cielos sobre vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus 
frutos. Y llamé la sequedad sobre esta tierra, y sobre los 
montes, y sobre el trigo, y sobre el vino, y sobre el aceite, y 
sobre todo lo que la tierra produce, y sobre los hombres y 
sobre las bestias, y sobre todo trabajo de manos." (Vers. 9-
11.) 
El Señor los instó así: "Meditad sobre vuestros caminos. 
Subid al monte, y traed madera, y reedificad la casa; y 
pondré en ella mi voluntad, y seré honrado." (Vers. 7, 8.) 
Los consejos y reprensiones contenidos en el mensaje 
dado por Ageo fueron escuchados por los dirigentes y el 
pueblo de Israel. Comprendieron el fervor con que Dios los 
trataba. No se atrevían a despreciar las instrucciones que 
les enviara repetidamente, acerca de que su prosperidad 
temporal y espiritual dependía de que obedeciesen 
fielmente a los mandamientos de Dios. Incitados por las 
advertencias del profeta, obedecieron Zorobabel y Josué "y 
todo el demás pueblo, la voz de Jehová su Dios, y las 
palabras del profeta Haggeo." (Vers. 12.) 
Tan pronto como Israel decidió obedecer, las palabras 
de reprensión fueron seguidas por un mensaje de aliento. 
"Haggeo . . . habló . . . al pueblo, diciendo: Yo soy con 
vosotros, dice Jehová. Y despertó Jehová el espíritu de 
Zorobabel," el de Josué y el "de todo el resto del pueblo: y 
vinieron e hicieron obra en la casa de Jehová de los 
ejércitos, su Dios." (Vers. 13, 14.)

En menos de un mes después que se reanudara el 
trabajo en el templo, los constructores recibieron otro 
mensaje alentador. El Señor mismo envió estas instancias 
por su profeta: "Pues ahora, Zorobabel, esfuérzate, dice 
Jehová; esfuérzate también Josué, . . . y cobra ánimo, 
pueblo todo de la tierra, dice Jehová, y obrad: porque yo 
soy con vosotros, dice Jehová de los ejércitos." (Hag. 2: 4.) 
 A Israel acampado al pie del Sinaí el Señor había 
declarado: "Habitaré entre los hijos de Israel, y seré su 
Dios. Y conocerán que yo soy Jehová su Dios, que los 
saqué de la tierra de Egipto, para habitar en medio de 
ellos: Yo Jehová su Dios." (Exo. 29: 45, 46.) Y ahora, a 
pesar de que repetidas veces "fueron rebeldes, e hicieron 
enojar su espíritu santo" (Isa. 63: 10), el Señor les extendió 
una vez más la mano para salvarlos, mediante los 
mensajes de su profeta. En reconocimiento de la 
cooperación que daban a su propósito, les renovó su pacto 
y promesa de que su Espíritu habitaría entre ellos, y les 
recomendó: "No temáis." 
Hoy también el Señor declara a sus hijos: "Esfuérzate, . 
. . y obrad: porque yo soy con vosotros." El creyente tiene 
siempre en el Señor a un poderoso auxiliador. Tal vez no 
sepamos cómo nos ayuda; pero esto sabemos: Nunca falta 
su ayuda para aquellos que ponen su confianza en él. Si 
los cristianos pudieran saber cuántas veces el Señor 
ordenó su camino, para que los propósitos del enemigo 
acerca de ellos no se cumplieran, no seguirían tropezando 
y quejándose. Su fe se estabilizaría en Dios, y ninguna 
prueba podría moverlos. Le reconocerían como su 
sabiduría y eficiencia, y él haría que se cumpliese lo que él 
desea obrar por su medio. 
Las fervientes súplicas y palabras de aliento dadas por 
medio de Ageo fueron recalcadas y ampliadas por 
Zacarías, a quien Dios suscitó al lado de aquél para que 
también instara a Israel a cumplir la orden de levantarse y 
edificar.

El primer mensaje de Zacarías expresó la 
seguridad de que nunca deja de cumplirse la palabra de 
Dios, y prometió bendiciones a aquellos que escuchasen la 
segura palabra profética. 
Aunque sus campos estaban incultos y sus escasas 
provisiones se agotaban rápidamente, a pesar de que 
estaban rodeados por pueblos hostiles, los israelitas 
avanzaron por la fe, en respuesta al llamamiento de los 
mensajeros de Dios, y trabajaron diligentemente para 
reedificar el templo en ruinas. Era un trabajo que requería 
una firme confianza en Dios. Mientras el pueblo procuraba 
hacer su parte y obtener una renovación de la gracia de 
Dios en su corazón y en su vida, le fue dado un mensaje 
tras otro por medio de Ageo y Zacarías, para asegurarle 
que su fe tendría rica recompensa y que las palabras de 
Dios acerca de la gloria futura del templo cuyos muros se 
estaban levantando no dejarían de cumplirse. En ese 
mismo edificio se vería, vencido el plazo, al Deseado de 
todas las gentes como Maestro y Salvador de la 
humanidad. 
No se dejó por tanto a los constructores luchar solos; 
estaban "con ellos los profetas de Dios que les 
ayudaban"(Esd. 5: 2); y el mismo Jehová de los ejércitos  
había dicho: "Esfuérzate, . . . y obrad: porque yo soy con 
vosotros." (Hag. 2: 4.) 
El sentido arrepentimiento y la resolución de avanzar 
por la fe atrajeron la promesa de prosperidad temporal. El 
Señor declaró: "Mas desde aqueste día daré bendición." 
(Vers. 19.) 
Fue dado un mensaje preciosísimo a Zorobabel, su 
conductor, que había sido muy probado durante todos los 
años que habían transcurrido desde el regreso de 
Babilonia. Declaró el Señor que llegaba el día cuando 
todos los enemigos de su pueblo escogido serían 
derribados. "En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, te 
tomaré, oh Zorobabel, hijo de Sealtiel, siervo mío, . . . y 
ponerte he como anillo de sellar: porque yo te escogí." 
(Vers. 23.) Ya podía el gobernador de Israel ver el 
significado de la providencia que le había hecho pasar por 
desalientos y perplejidades; podía discernir en todo ello el 
propósito de Dios.