LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

18 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 449-450

A medida que comunicaba a otros 
las verdades que aprendía, aumentaba su propia 
capacidad para el trabajo. Era hombre piadoso y celoso. 
Fue delante del mundo un testimonio del poder que tiene la 
verdad bíblica para ennoblecer la vida diaria. 
Los esfuerzos de Esdras para hacer revivir el interés en 
el estudio de las Escrituras adquirieron carácter 
permanente por la obra esmerada a la cual dedicó su vida 
para preservar y multiplicar los Escritos Sagrados. Recogió 
todas las copias de la ley que pudo encontrar, y las hizo 
transcribir y distribuir. La Palabra pura, así multiplicada y 
puesta en las manos de mucha gente, le comunicó un 
conocimiento de valor inestimable. 
La fe que tenía Esdras de que Dios haría una obra 
poderosa en favor de su pueblo, le indujo a hablar a 
Artajerjes de su deseo de volver a Jerusalén para 
despertar interés en el estudio de la Palabra de Dios y 
ayudar a sus hermanos a reconstruir la santa ciudad. 
Cuando Esdras declaró su perfecta confianza en el Dios de 
Israel como el que podía proteger y cuidar a su pueblo, el 
rey se quedó profundamente impresionado. Comprendía 
perfectamente que los israelitas regresaban a Jerusalén 
para poder servir a Jehová; y sin embargo era tan grande 
la confianza que tenía el rey en la integridad de Esdras, 
que le manifestó un favor señalado, le concedió lo que 
pedía y le otorgó ricos donativos para el servicio del 
templo. Hizo de él un representante especial del reino 
medo - persa, y le confirió extensos poderes para la 
ejecución de los propósitos que había en su corazón. 
El decreto de Artajerjes Longímano para la restauración 
y edificación de Jerusalén, el tercero promulgado desde 
que terminara el cautiverio de setenta años, es notable por 
las expresiones que contiene acerca del Dios del cielo, por 
su reconocimiento de lo que había realizado Esdras, y por 
la generosidad de las concesiones hechas al pueblo 
remanente de Dios. Artajerjes se refiere a Esdras como 
"sacerdote escriba, escriba de las palabras 
mandadas de Jehová, y de sus estatutos a Israel," "escriba 
perfecto de la ley del Dios del cielo." Juntamente con sus 
consejeros, el rey hizo ofrendas liberales "al Dios de Israel, 
cuya morada está en Jerusalem;" y proveyó además lo 
suficiente para sufragar muchos e ingentes gastos al 
ordenar que fuesen pagados "de la casa de los tesoros del 
rey." (Vers. 11, 12, 15, 20.) 


Artajerjes declaró a Esdras: "De parte del rey y de sus 
siete consultores eres enviado a visitar a Judea y a 
Jerusalem, conforme a la ley de tu Dios que está en tu 
mano." "Todo lo que es mandado por el Dios del cielo, sea 
hecho prestamente para la casa del Dios del cielo: pues 
¿por qué habría de ser su ira contra el reino del rey y de 
sus hijos?" (Vers. 14, 23.) 
Al permitir a los israelitas que regresaran, Artajerjes hizo 
los arreglos necesarios para que los miembros del 
sacerdocio pudiesen reanudar sus antiguos ritos y 
privilegios. Declaró: "A vosotros os hacemos saber, que a 
todos los sacerdotes y Levitas, cantores, porteros, 
Nethineos y ministros de la casa de Dios, ninguno pueda 
imponerles tributo, o pecho, o renta." También ordenó que 
se señalasen magistrados civiles para gobernar al pueblo 
con justicia, de acuerdo con el código judío. Estas fueron 
sus instrucciones: "Y tú, Esdras, conforme a la sabiduría 
de tu Dios que tienes, pon jueces y gobernadores, que 
gobiernen a todo el pueblo que está del otro lado del río, a 
todos los que tienen noticia de las leyes de tu Dios; y al 
que no la tuviere, le enseñaréis. Y cualquiera que no 
hiciere la ley de tu Dios, y la ley del rey, prestamente sea 
juzgado, o a muerte, o a desarraigo, o a pena de la 
hacienda, o a prisión." (Vers. 24-26.) 
Así, "según la buena mano de su Dios sobre él," Esdras 
había persuadido al rey a que proveyese abundantemente 
para el regreso de todo el pueblo de Israel, así como 
"cualquiera que quisiere" de los "sacerdotes y Levitas" en 
el reino medo - persa. (Vers. 9, 13.) De manera que los 
hijos de la dispersión volvieron a tener oportunidad de 
regresar a la tierra cuya posesión se vinculaba con 
las promesas hechas a la casa de Israel. 