LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

21 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 455-456

El viaje ocupó más o menos cuatro meses, pues la 
multitud que acompañaba a Esdras y sumaba en total 
varios millares de personas, incluía mujeres y niños y 
exigía que se avanzase lentamente. Pero todos fueron 
guardados sanos y salvos; sus enemigos fueron 
refrenados de hacerles daño. Su viaje fue próspero; y en el 
primer día del quinto mes, en el año séptimo de Artajerjes, 
llegaron a Jerusalén. 

LA IDA de Esdras a Jerusalén fue muy oportuna. Era 
muy necesaria la influencia de su presencia. Su llegada 
infundió valor y esperanza al corazón de muchos que 
habían trabajado durante largo tiempo en medio de 
dificultades. Desde el regreso de la primera compañía de 
desterrados, bajo la dirección de Zorobabel y Josué, como 
setenta años antes, se había hecho mucho. Se había 
acabado el templo y los muros de la ciudad habían sido 
parcialmente reparados. Sin embargo quedaba todavía 
mucho por hacer. 
Buen número de los que habían regresado a Jerusalén 
en años anteriores, habían permanecido fieles a Dios 
mientras vivieron, pero una proporción considerable de los 
hijos y de los nietos se habían olvidado del carácter 
sagrado de la ley de Dios. Aun algunos de los hombres a 
quienes se habían confiado responsabilidades vivían en 
pecado abierto. Su conducta contribuía mucho a 
neutralizar los esfuerzos hechos por otros para hacer 
progresar la causa de Dios; porque mientras se permitía 
que quedasen sin reprensión las violaciones flagrantes de 
la ley, la bendición del Cielo no podía descansar sobre el 
pueblo. 
Concordaba con la providencia de Dios el hecho de que 
los que habían regresado con Esdras hubiesen dedicado 
momentos especiales a buscar al Señor. Lo que acababan 
de experimentar durante el viaje que habían realizado 
desde Babilonia, sin protección de poder humano alguno, 
les había enseñado ricas lecciones espirituales. Muchos se 
habían fortalecido en la fe; y al tratar éstos con los 
desalentados e indiferentes que había en Jerusalén, 
ejercieron una influencia que fue un factor poderoso 
en la reforma que se instituyó poco después