LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

8 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 434-435

 El que más fue ultrajado 
por su ingratitud, el que conoce sus pecados y también su 
arrepentimiento, declara: "¡Jehová te reprenda, oh Satán! 
Yo dí mi vida por estas almas. Sus nombres están 
esculpidos en las palmas de mis manos. Pueden tener 
imperfecciones de carácter, pueden haber fracasado en 
sus esfuerzos; pero se han arrepentido y las he perdonado 
y aceptado." 
Los asaltos de Satanás son vigorosos, sus engaños 
terribles; pero el ojo del Señor está sobre sus hijos. La 
aflicción de éstos es grande, las llamas parecen estar a 
punto de consumirlos; pero Jesús los sacará como oro 
probado en el fuego. Su índole terrenal debe ser eliminada, 
para que la imagen de Cristo pueda reflejarse 
perfectamente. 
Puede parecer a veces que el Señor olvidó los peligros 
de su iglesia y el daño que le han hecho sus enemigos. 
Pero Dios no olvidó. Nada hay en este mundo que su 
corazón aprecie más que su iglesia. No quiere que una 
conducta mundanal de conveniencias corrompa su foja de 
servicios. No quiere que sus hijos sean vencidos por las 
tentaciones de Satanás. Castigará a los que le representen 
mal, pero será misericordioso para con todos los que se 
arrepientan sinceramente. A los que le invocan para 
obtener fuerza con que desarrollar un carácter cristiano les 
dará toda la ayuda que necesiten. 
En el tiempo del fin, los hijos de Dios estarán suspirando 
y clamando por las abominaciones cometidas en la tierra. 
Con lágrimas advertirán a los impíos el peligro que corren 
al pisotear la ley divina, y con tristeza indecible y 
penitencia se humillarán delante del Señor. Los impíos se 
burlarán de su pesar y ridiculizarán sus solemnes súplicas; 
pero la angustia y la humillación de los hijos de Dios dan 
evidencia inequívoca de que están recobrando la fuerza y 
nobleza de carácter perdidas como consecuencia del 
pecado. Porque se están acercando más a Cristo y sus 
ojos están fijos en su perfecta pureza, disciernen tan 
claramente el carácter excesivamente pecaminoso del 
pecado. 

La mansedumbre y humildad de corazón son las 
condiciones indispensables para obtener fuerza y 
para alcanzar la victoria Una corona de gloria aguarda a 
los que se postran al pie de la cruz. 
Los fieles, que se encuentran orando, están, por así 
decirlo, encerrados con Dios. Ellos mismos no saben cuán 
seguramente están escudados. Incitados por Satanás, los 
gobernantes de este mundo procuran destruirlos; pero si 
pudiesen abrírseles los ojos, como se abrieron los del 
siervo de Eliseo en Dotán, verían a los ángeles de Dios 
acampados en derredor de ellos, manteniendo en jaque a 
la hueste de las tinieblas. 
Mientras el pueblo de Dios aflige su alma delante de él, 
suplicando pureza de corazón, se da la orden: "Quitadle 
esas vestimentas viles," y se pronuncian las alentadoras 
palabras: "Mira que he hecho pasar tu pecado de ti, y te he 
hecho vestir de ropas de gala." Se pone sobre los tentados 
y probados, pero fieles, hijos de Dios, el manto sin mancha 
de la justicia de Cristo. El remanente despreciado queda 
vestido de gloriosos atavíos, que nunca han de ser ya 
contaminados por las corrupciones del mundo. Sus 
nombres permanecen en el libro de la vida del Cordero, 
registrados entre los de los fieles de todos los siglos. Han 
resistido los lazos del engañador; no han sido apartados 
de su lealtad por el rugido del dragón. Tienen ahora eterna 
y segura protección contra los designios del tentador. Sus 
pecados han sido transferidos al que los instigara. Una 
"mitra limpia" es puesta sobre su cabeza. 
Mientras Satanás ha estado insistiendo en sus 
acusaciones los ángeles santos, invisibles, han ido de un 
lado a otro poniendo sobre los fieles el sello del Dios 
viviente. Estos son los que están sobre el monte de Sión 
con el Cordero, teniendo el nombre del Padre escrito en 
sus frentes. Cantan el nuevo himno delante del trono, ese 
himno que nadie puede aprender sino los ciento cuarenta y 
cuatro mil que fueron redimidos de la tierra. "Estos, los que 
siguen al Cordero por donde quiera que fuere. Estos 
fueron comprados de entre los hombres por primicias para 
Dios y para el Cordero. Y en sus bocas no ha sido 
hallado engaño; porque ellos son sin mácula delante del 
trono de Dios." (Apoc. 14: 4, 5.) 


