LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

10 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 438-439

Mientras reedificaba la casa del Señor, Zorobabel había 
trabajado frente a múltiples dificultades. Desde el 
comienzo, los adversarios habían debilitado "las manos del 
pueblo de Judá, y los arredraban de edificar, . . . e 
hiciéronles cesar con poder y fuerza." (Esd. 4: 4, 23.) Pero 
el Señor se había interpuesto en favor de los 
constructores, y hablaba ahora por su profeta a Zorobabel, 
diciendo: "¿Quién eres tú, oh gran monte? Delante de 
Zorobabel serás reducido a llanura: él sacará la primera 
piedra con aclamaciones de Gracia, gracia a ella." (Zac. 4: 
7.) 
Durante toda la historia del pueblo de Dios, los que 
hayan procurado ejecutar los propósitos del Cielo se han 
visto frente a montañas de dificultades, aparentemente 
insuperables. El Señor permite esos obstáculos para 
probar nuestra fe. Cuando nos vemos rodeados por todos 
lados, es el momento cuando más debemos confiar en 
Dios y en el poder de su Espíritu. El ejercicio de una fe viva 
significa un aumento de fuerza espiritual y el desarrollo de 
una confianza inquebrantable. Así llega a ser el alma una 
fuerza vencedora. Ante la demanda de la fe, 
desaparecerán los obstáculos puestos por Satanás en la 
senda del cristiano; porque las potestades del cielo 
acudirán en su ayuda. "Nada os será imposible." (Mat. 17: 
20.) 
Cuando el mundo emprende algo, lo hace con pompa y 
jactancia. El método de Dios es hacer del día de los 
pequeños comienzos el principio del glorioso triunfo de la 
verdad y de la justicia. A veces prepara a sus obreros 
sometiéndolos a desilusiones y fracasos aparentes. Se 
propone que aprendan a dominar las dificultades. 
Con frecuencia los hombres están tentados a vacilar 
delante de las perplejidades y los obstáculos que los 
confrontan. Pero si tan sólo sostienen firme hasta el fin el 
principio de su confianza, Dios les aclarará el camino. 
Tendrán éxito al luchar contra las dificultades. Frente al 
espíritu intrépido y la fe inquebrantable de Zorobabel, 
las grandes montañas de las dificultades se transformarán 
en una llanura; y las manos que pusieron los fundamentos 
"acabarán" la casa. Sacarán "la primera piedra con 
aclamaciones de Gracia, gracia a ella." (Zac. 4: 9, 7 ) 


El poder humano no estableció la iglesia de Dios ni 
puede destruirla. La iglesia no fue fundada sobre la roca de 
la fuerza humana, sino sobre Cristo Jesús, Roca de la 
eternidad, "y las puertas del infierno no prevalecerán 
contra ella." (Mat. 16: 18.) La presencia de Dios da 
estabilidad a su causa. Las instrucciones que nos llegan 
son: "No confiéis en los príncipes, ni en hijo de hombre." 
(Sal. 146: 3.)"En quietud y en confianza será vuestra 
fortaleza." (Isa. 30: 15.) La gloriosa obra de Dios, fundada 
en los principios eternos de la justicia, no será nunca 
anonadada. Irá de fortaleza en fortaleza, "no con ejército, 
ni con fuerza, sino con mi espíritu, ha dicho Jehová de los 
ejércitos." (Zac. 4: 6.) 
Se cumplió literalmente la promesa: "Las manos de 
Zorobabel echarán el fundamento a esta casa, y sus 
manos la acabarán." (Vers. 9.) "Y los ancianos de los 
Judíos edificaban y prosperaban, conforme a la profecía de 
Haggeo profeta, y de Zacarías hijo de Iddo. Edificaron 
pues, y acabaron, por el mandamiento del Dios de Israel, y 
por el mandamiento de Ciro, y de Darío, y de Artajerjes rey 
de Persia. Y esta casa fue acabada al tercer día del mes 
de Adar [duodécimo mes], que era el sexto año del reinado 
del rey Darío." (Esd. 6: 14, 15.) 
Poco después, el templo restaurado fue dedicado."Los 
hijos de Israel, los sacerdotes y los Levitas, y los demás 
que habían venido de la trasportación, hicieron la 
dedicación de esta casa de Dios con gozo . . . . Hicieron la 
pascua a los catorce del mes primero." (Esd. 6: 16, 19.) 
El segundo templo no igualaba al primero en 
magnificencia, ni fue santificado por las manifestaciones 
visibles de la presencia divina que se vieron al ser 
inaugurado el primer templo.