LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

26 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 467-468

El rey, velando por su propia 
seguridad, estaba acostumbrado a observar los rostros y a 
penetrar los disfraces, de modo que se dio cuenta de que 
alguna aflicción secreta acosaba a su copero. Le preguntó: 
"¿Por qué está triste tu rostro, pues no estás enfermo? No 
es esto sino quebranto de corazón." 
La pregunta llenó a Nehemías de aprensión. ¿No se 
enojaría el rey al saber que mientras el cortesano parecía 
dedicado a su servicio estaba pensando en su pueblo 
lejano y afligido? ¿ No perdería la vida el ofensor? 
¿Quedaría en la nada el plan con el cual soñara para 
devolver a Jerusalén su fuerza? "Entonces —escribe— 
temí en gran manera." Con labios temblorosos y ojos 
arrasados en lágrimas, reveló la causa de su pesar. "El rey 
viva para siempre —contestó— ¿Cómo no estará triste mi 
rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis 
padres, está desierta, y sus puertas consumidas del 
fuego?" 
La mención de la condición en que estaba Jerusalén 
despertó la simpatía del monarca sin evocar sus prejuicios. 
Otra pregunta dio a Nehemías la oportunidad que
 aguardaba desde hacía mucho: "¿Qué cosa pides?" Pero 
el varón de Dios no se atrevía a responder antes de haber 
solicitado la dirección de Uno mayor que Artajerjes. Tenía 
un cometido sagrado que cumplir, para el cual necesitaba 
ayuda del rey; y comprendía que mucho dependía de que 
presentase el asunto en forma que obtuviese su 
aprobación y su auxilio. Dice él: "Entonces oré al Dios de 
los cielos." En esa breve oración, Nehemías se acercó a la 
presencia del Rey de reyes, y ganó para sí un poder que 
puede desviar los corazones como se desvían las aguas 
de los ríos. 
La facultad de orar como oró Nehemías en el momento 
de su necesidad es un recurso del cual dispone el cristiano 
en circunstancias en que otras formas de oración pueden 
resultar imposibles. Los que trabajan en las tareas de la 
vida, apremiados y casi abrumados de perplejidad, pueden 
elevar a Dios una petición para ser guiados divinamente. 

Cuando los que viajan, por mar o por tierra, se ven 
amenazados por algún grave peligro, pueden entregarse 
así a la protección del Cielo. En momentos de dificultad o 
peligro repentino, el corazón puede clamar por ayuda a 
Aquel que se ha comprometido a acudir en auxilio de sus 
fieles creyentes cuando quiera que le invoquen. En toda 
circunstancia y condición, el alma cargada de pesar y 
cuidados, o fieramente asaltada por la tentación, puede 
hallar seguridad, apoyo y socorro en el amor y el poder 
inagotables de un Dios que guarda su pacto. 
En aquel breve momento de oración al Rey de reyes, 
Nehemías cobró valor para exponer a Artajerjes su deseo 
de quedar por un tiempo libre de sus deberes en la corte; y 
solicitó autoridad para edificar los lugares asolados de 
Jerusalén, para hacer de ella nuevamente una ciudad 
fuerte y defendida. De esta petición dependían resultados 
portentosos para la nación judaica. "Y —explica 
Nehemías— otorgómelo el rey, según la benéfica mano de 
Jehová sobre mí." 
Habiendo obtenido la ayuda que procuraba, Nehemías 
procedió con prudencia y previsión a hacer los arreglos 
necesarios para asegurar el éxito de la empresa. No 
descuidó precaución alguna que favoreciese su 
realización. Ni siquiera a sus compatriotas reveló su 
propósito. Aunque sabía que muchos se alegrarían de su 
éxito, temía que algunos, mediante actos indiscretos, 
despertasen los celos de sus enemigos y provocasen tal 
vez el fracaso de la tentativa. 
La petición que dirigió al rey tuvo acogida tan favorable 
que Nehemías se sintió alentado a pedir aun más ayuda. A 
fin de dar dignidad y autoridad a su misión, así como para 
estar protegido durante el viaje, solicitó y obtuvo una 
escolta militar. Consiguió cartas reales dirigidas a los 
gobernadores de las provincias de allende el Eufrates, por 
cuyo territorio debía cruzar en viaje a Judea; y obtuvo 
también una carta en la cual se ordenaba al guarda del 
bosque real en las montañas del Líbano que le proveyese 
la madera que necesitara. 