LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

29 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINA 472-473


Las impresiones que había sentido mientras se percataba 
de la debilidad y degradación de Jerusalén daban 
fervor y poder a sus palabras. Recordó al pueblo el oprobio 
en que vivía entre los paganos, y cómo se despreciaba su 
religión y se blasfemaba a su Dios. Les dijo que en una 
tierra lejana había oído hablar de su aflicción, que había 
solicitado el favor del Cielo para ellos, y que, mientras 
oraba, había resuelto pedir al rey que le permitiera acudir 
en su auxilio. Había rogado a Dios que el rey no sólo le 
otorgase ese permiso, sino que también le invistiese de 
autoridad y le diese la ayuda que necesitaba para la obra; 
y la respuesta dada a su oración demostraba que el plan 
era del Señor. 
Relató todo esto, y habiendo demostrado que estaba 
sostenido por la autoridad combinada del Dios de Israel y 
del rey de Persia, Nehemías preguntó directamente al 
pueblo si quería aprovechar esta oportunidad y levantarse 
para edificar la muralla. 
El llamamiento llegó directamente a los corazones. Al 
señalarles cómo se había manifestado el favor del Cielo 
hacia ellos, los avergonzó de sus temores, y con nuevo 
valor clamaron a una voz: "Levantémonos, y edifiquemos." 
"Así esforzaron sus manos para bien." Nehemías ponía 
toda su alma en la empresa que había iniciado. Su 
esperanza, su energía, su entusiasmo y su determinación
eran contagiosos e inspiraban a otros el mismo intenso 
valor y elevado propósito. Cada hombre se trocó a su vez 
en un Nehemías, y contribuyó a fortalecer el corazón y la 
mano de su vecino. 
Cuando los enemigos de Israel supieron lo que los 
judíos esperaban hacer, los escarnecieron diciendo: "¿Qué 
es esto que hacéis vosotros? ¿os rebeláis contra el rey?" 
Pero Nehemías contestó: "El Dios de los cielos, él nos 
prosperará, y nosotros sus siervos nos levantaremos y 
edificaremos: que vosotros no tenéis parte, ni derecho, ni 
memoria en Jerusalem." 
Los sacerdotes se contaron entre los primeros en 
contagiarse del espíritu de celo y fervor que manifestaba 
Nehemías.

Debido a la influencia que por su cargo 
ejercían, estos hombres podían hacer mucho para estorbar 
la obra o para que progresase; y la cordial cooperación 
que le prestaron desde el mismo comienzo contribuyó no 
poco a su éxito. La mayoría de los príncipes y 
gobernadores de Israel cumplieron noblemente su deber, y 
el libro de Dios hace mención honorable de estos hombres 
fieles. Hubo, sin embargo, entre los grandes de los 
tecoitas, algunos que "no prestaron su cerviz a la obra de 
su Señor." La memoria de estos siervos perezosos quedó 
señalada con oprobio y se transmitió como advertencia 
para todas las generaciones futuras. 
En todo movimiento religioso hay quienes, si bien no 
pueden negar que la causa es de Dios, se mantienen 
apartados y se niegan a hacer esfuerzo alguno para 
ayudar. Convendría a los tales recordar lo anotado en el 
cielo en el libro donde no hay omisiones ni errores, y por el 
cual seremos juzgados. Allí se registra toda oportunidad de 
servir a Dios que no se aprovechó; y allí también se 
recuerda para siempre todo acto de fe y amor. 

El ejemplo de aquellos tecoitas tuvo poco peso frente a 
la influencia inspiradora de Nehemías. El pueblo en 
general estaba animado de patriotismo y celo. Hombres de 
capacidad e influencia organizaron en compañías a las 
diversas categorías de ciudadanos, y cada caudillo se hizo 
responsable de construir cierta parte de la muralla. Acerca 
de algunos, se ha dejado escrito que edificaron "cada uno 
enfrente de su casa." 
Tampoco disminuyó la energía de Nehemías una vez 
iniciado el trabajo. Con incansable vigilancia sobreveía la 
construcción, dirigía a los obreros, notaba los 
impedimentos y atendía a las emergencias. A lo largo de 
toda la extensión de aquellas tres millas de muralla [cinco 
kilómetros], se sentía constantemente su influencia. Con 
palabras oportunas alentaba a los temerosos, despertaba 
a los rezagados y aprobaba a los diligentes. Observaba 
siempre los movimientos de los enemigos, que de vez en 
cuando se reunían a la distancia y entraban en 
conversación, como para maquinar perjuicios, y luego, 
acercándose a los obreros, intentaban distraer su atención.