LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

1 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 417-419

Los samaritanos se refirieron a la adoración que tributaban al 
Dios verdadero, y expresaron el deseo de participar en los 
privilegios y bendiciones relacionados con el servicio del 
templo. Declararon: "Como vosotros buscaremos a vuestro 
Dios." "Edificaremos con vosotros." Sin embargo, si los 
caudillos judíos hubiesen aceptado este ofrecimiento de 
ayuda, habrían abierto la puerta a la idolatría. Supieron 
discernir la falta de sinceridad de los samaritanos. 
Comprendieron que la ayuda obtenida por una alianza con 
aquellos hombres sería insignificante, comparada con la 
bendición que podían esperar si seguían las claras 
órdenes de Jehová. 
Acerca de la relación que Israel debía sostener con los 
pueblos circundantes, el Señor había declarado por 
Moisés: "No harás con ellos alianza, ni las tomarás a 
merced. Y no emparentarás con ellos: . . . porque desviará 
a tu hijo de en pos de mí, y servirán a dioses ajenos; y el 
furor de Jehová se encenderá sobre vosotros, y te 
destruirá presto." "Porque eres pueblo santo a Jehová tu 
Dios, y Jehová te ha escogido para que le seas un pueblo 
singular de entre todos los pueblos que están sobre la haz 
de la tierra." (Deut. 7: 2-4; 14: 2.) 
Fue claramente predicho el resultado que tendría el 
hacer pactos con las naciones circundantes. Moisés había 
declarado: "Jehová te esparcirá por todos los pueblos, 
desde el un cabo de la tierra hasta el otro cabo de ella; y 
allí servirás a dioses ajenos que no conociste tú ni tus 
padres, al leño y a la piedra. Y ni aun entre las mismas 
gentes descansarás, ni la planta de tu pie tendrá reposo; 
que allí te dará Jehová corazón temeroso, y caimiento de 
ojos, y tristeza de alma: y tendrás tu vida como colgada 
delante de ti, y estarás temeroso de noche y de día, y no 
confiarás de tu vida. Por la mañana dirás: ¡Quién diera 
fuese la tarde! y a la tarde dirás: ¡Quién diera fuese la 
mañana! por el miedo de tu corazón con que estarás 
amedrentado, y por lo que verán tus ojos." Pero la 
promesa había sido: "Mas si desde allí buscares a Jehová 
tu Dios, lo hallarás, si lo buscares de todo tu corazón y de 
toda tu alma." (Deut. 28: 64-67; 4: 29.)

Zorobabel y sus asociados conocían estas escrituras y 
muchas otras parecidas; en el cautiverio reciente habían 
tenido evidencia tras evidencia de su cumplimiento. Y 
ahora, habiéndose arrepentido de los males que habían 
atraído sobre ellos y sus padres los castigos predichos tan 
claramente por Moisés; habiendo vuelto con todo su 
corazón a Dios y renovado su pacto con él, se les había 
permitido regresar a Judea, para que pudieran restaurar lo 
que había sido destruido. ¿Debían, en el mismo comienzo 
de su empresa, hacer un pacto con los idólatras? 
"No harás con ellos alianza," había dicho el Señor; y los 
que últimamente habían vuelto a dedicarse al Señor ante 
el altar erigido frente a las ruinas de su templo 
comprendieron que la raya de demarcación entre su 
pueblo y el mundo debe mantenerse siempre 
inequívocamente bien trazada. Se negaron a formar 
alianza con los que, si bien conocían los requerimientos de 
la ley de Dios, no querían admitir su vigencia. 
Los principios presentados en el libro de Deuteronomio 
para la instrucción de Israel deben ser seguidos por el 
pueblo de Dios hasta el fin del tiempo. La verdadera
prosperidad depende de que continuemos fieles a nuestro 
pacto con Dios. Nunca podemos correr el riesgo de 
sacrificar los principios aliándonos con los que no le temen. 
Existe un peligro constante de que los que profesan ser 
cristianos lleguen a pensar que a fin de ejercer influencia 
sobre los mundanos, deben conformarse en cierta medida 
al mundo. Sin embargo, aunque una conducta tal parezca 
ofrecer grandes ventajas, acaba siempre en pérdida 
espiritual. El pueblo de Dios debe precaverse 
estrictamente contra toda influencia sutil que procure 
infiltrarse por medio de los halagos provenientes de los 
enemigos de la verdad. Sus miembros son peregrinos y 
advenedizos en este mundo, y recorren una senda en la 
cual les acechan peligros. No deben prestar atención a los 
subterfugios ingeniosos e incentivos seductores destinados 
a desviarlos de su fidelidad.

No son los enemigos abiertos y confesados de la causa 
de Dios los que son más de temer. Los que, como los 
adversarios de Judá y Benjamín, se presentan con 
palabras agradables, y aparentan procurar una alianza 
amistosa con los hijos de Dios, son los que tienen el mayor 
poder para engañar. Toda alma debe estar en guardia 
contra los tales, no sea que la sorprenda desprevenida 
alguna trampa cuidadosamente escondida. Y es 
especialmente hoy, mientras la historia de esta tierra llega 
a su fin, cuando el Señor requiere de sus hijos una 
vigilancia incesante. Aunque el conflicto no acaba nunca, 
nadie necesita luchar solo. Los ángeles ayudan y protegen 
a los que andan humildemente delante de Dios. Nunca 
traicionará el Señor al que confía en él. Cuando sus hijos 
se acercan a él en busca de protección contra el mal, él 
levanta con misericordia y amor un estandarte contra el 
enemigo. Dice: No los toques; porque son míos. Tengo sus 
nombres esculpidos en las palmas de mis manos. 
Incansables en su oposición, los samaritanos 
debilitaban "las manos del pueblo de Judá, y los 
arredraban de edificar. Cohecharon además contra ellos 
consejeros para disipar su consejo, todo el tiempo de Ciro 
rey de Persia, y hasta el reinado de Darío rey de Persia." 
(Esd. 4: 4, 5.) Mediante informes mentirosos despertaron 
sospechas en espíritus que con facilidad se dejaban llevar 
a sospechar. Pero durante muchos años las potestades del 
mal fueron mantenidas en jaque, y el pueblo de Judea tuvo 
libertad para continuar su obra. 
Mientras Satanás estaba procurando influir en las más 
altas potestades del reino de Medo - Persia para que 
mirasen con desagrado al pueblo de Dios, había ángeles 
que obraban en favor de los desterrados. Todo el cielo 
estaba interesado en la controversia. Por intermedio del 
profeta Daniel se nos permite vislumbrar algo de esta lucha 
poderosa entre las fuerzas del bien y las del mal. Durante 
tres semanas Gabriel luchó con las potestades de las 
tinieblas, procurando contrarrestar las influencias que 
obraban sobre el ánimo de Ciro; y antes que
terminara la contienda, Cristo mismo acudió en auxilio de 
Gabriel. 