
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 451-454

Este decreto ocasionó regocijo a los que participaban con Esdras en un 
estudio de los propósitos de Dios concernientes a su 
pueblo. Esdras exclamó: "Bendito Jehová, Dios de 
nuestros padres, que puso tal cosa en el corazón del rey, 
para honrar la casa de Jehová que está en Jerusalem. E 
inclinó hacia mí su misericordia delante del rey y de sus 
consultores, y de todos los príncipes poderosos del rey." 
(Vers. 27, 28.) 
La promulgación de este decreto por Artajerjes puso de 
manifiesto la providencia de Dios. Algunos la discernieron, 
y gozosamente aprovecharon la oportunidad de regresar 
en circunstancias tan favorables. Se designó un lugar 
general de reunión; y a la fecha señalada, los que 
deseaban ir a Jerusalén se congregaron para el largo viaje. 
Dijo Esdras: "Juntélos junto al río que viene a Ahava, y 
reposamos allí tres días." (Esd. 8: 15.) 
Esdras había esperado que una gran multitud regresaría 
a Jerusalén, pero se quedó chasqueado por lo reducido del 
número de los que habían respondido al llamamiento. 
Muchos, que habían adquirido casas y tierras, no 
deseaban sacrificar estos bienes. Amaban la comodidad, y 
estaban perfectamente contentos de quedarse donde 
estaban. Su ejemplo resultó un estorbo para los que sin 
esto habrían decidido echar su suerte con la de quienes 
avanzaban por fe. 
Cuando Esdras pasó revista a la congregación, se 
sorprendió al no encontrar a ninguno de los hijos de Leví. 
¿Dónde estaban los miembros de la tribu que había sido 
designada para el servicio sagrado del templo? A la 
convocación: ¿Quién está de parte del Señor? los levitas 
debieran haber sido los primeros en responder. Durante el 
cautiverio, y después de él, les habían sido concedidos 
muchos privilegios. Habían gozado de la mayor libertad 
para atender a las necesidades espirituales de sus 
hermanos en el destierro. Se habían edificado sinagogas, 
en las cuales los sacerdotes dirigían el culto tributado a 
Dios e instruían a la gente. Se les había permitido observar 
libremente el sábado y cumplir los ritos sagrados 
característicos de la fe judaica. 
Pero con el transcurso de los años, después de terminar 
el cautiverio, las condiciones habían cambiado e 
incumbían muchas responsabilidades nuevas a los 
dirigentes de Israel. El templo de Jerusalén había sido 
reedificado y dedicado, y se necesitaban más sacerdotes 
para atender sus servicios. Había una apremiante 
necesidad de hombres de Dios para enseñar al pueblo. Y 
además, los judíos que permanecían en Babilonia corrían 
el peligro de ver restringida su libertad religiosa. Mediante 
el profeta Zacarías, y también por lo que habían 
experimentado poco antes, durante los tiempos 
angustiosos de Ester y Mardoqueo, los judíos de Medo - 
Persia habían sido claramente advertidos de que debían 
regresar a su tierra. Había llegado el momento cuando les 
resultaba peligroso permanecer en medio de influencias 
paganas. En vista de las condiciones alteradas, los 
sacerdotes que estaban en Babilonia debieran haber 
discernido prestamente que en la promulgación del decreto 
se les dirigía una invitación especial para que volviesen a 
Jerusalén. 
El rey y sus príncipes habían hecho más que su parte 
para prepararles el camino del regreso. Habían provisto 
abundantes recursos; pero ¿dónde estaban los hombres? 
Fallaron los hijos de Leví en un tiempo cuando la influencia 
de su decisión de acompañar a sus hermanos habría 
inducido a otros a seguir su ejemplo. Su extraña 
indiferencia es una triste revelación de la actitud asumida 
por los israelitas en Babilonia hacia el propósito de Dios 
para su pueblo. 
Nuevamente Esdras se dirigió a los levitas y les mandó 
una urgente invitación a unirse con su grupo. Para recalcar 
cuán importante era que actuaran prestamente, envió con 
su súplica escrita a varios de sus hombres "principales" y 
"hombres doctos." (Esd. 7: 28; 8:16.) 
Mientras que los peregrinos quedaban esperando con 
Esdras, aquellos mensajeros de confianza se apresuraron 
a llevar  la súplica destinada a atraer "ministros para 
la casa de nuestro Dios." (Vers. 17.) Esta súplica fue 
escuchada; algunos de los que habían estado vacilando 
decidieron finalmente que regresarían. En total, llegaron al 
campamento unos cuarenta sacerdotes y doscientos veinte 
de los "Nethineos," hombres en quienes Esdras podía 
confiar como sabios ministros y buenos maestros y 
auxiliadores. 
Todos estaban ahora listos para emprender la marcha. 
Les esperaba un viaje que duraría varios meses. Los 
hombres llevaban consigo a sus esposas y sus hijos, así 
como sus posesiones, además de un gran tesoro para el 
templo y su servicio. Esdras sabía que en el camino los 
acecharían enemigos listos para saquearlos y matarlos a él 
y a su grupo; y sin embargo no solicitó al rey fuerza 
armada para su protección. Explicó: "Tuve vergüenza de 
pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos defendiesen 
del enemigo en el camino: porque habíamos hablado al 
rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien sobre 
todos los que le buscan; mas su fortaleza y su furor sobre 
todos los que le dejan." (Esd. 8: 22.) 
En este asunto, Esdras y sus compañeros vieron una 
oportunidad de ensalzar el nombre de Dios delante de los 
paganos. Quedaría fortalecida la fe en el poder del Dios 
viviente si los israelitas mismos revelaban una fe implícita 
en su Caudillo divino. Resolvieron por lo tanto poner toda 
su confianza en él. No quisieron pedir guardia de soldados, 
para no dar a los paganos ocasión de asignar a la fuerza 
del hombre la gloria que pertenece a Dios solo. No podían 
correr el riesgo de despertar en la mente de sus amigos 
paganos una duda en cuanto a la sinceridad de su 
confianza en Dios como pueblo suyo. Adquirirían fuerza, 
no por las riquezas, ni por el poder ni la influencia de
hombres idólatras, sino por el favor de Dios. Serían 
protegidos tan sólo por la observancia de la ley de Dios y 
por sus esfuerzos para acatarla. 
Este conocimiento de las condiciones gracias a las 
cuales continuarían gozando de prosperidad bajo la mano 
de Dios, añadió una solemnidad más que común al 
servicio de consagración que celebraron Esdras y su 
compañía de almas fieles precisamente antes de partir. 
Esdras declaró al respecto: "Y publiqué ayuno allí junto al 
río de Ahava, para afligirnos delante de nuestro Dios, para 
solicitar de él camino derecho para nosotros, y para 
nuestros niños, y para toda nuestra hacienda." "Ayunamos 
pues, y pedimos a nuestro Dios sobre esto, y él nos fue 
propicio." (Vers. 21, 23.) 
La bendición de Dios no hizo innecesarias la prudencia 
y la previsión. Como precaución especial para 
salvaguardar el tesoro, Esdras dice: "Aparté luego doce de 
los principales de los sacerdotes, . . . y peséles la plata, y 
el oro, y los vasos, la ofrenda que para la casa de nuestro 
Dios habían ofrecido el rey, y sus consultores, y sus 
príncipes, y todos los que se hallaron en Israel." A estos 
hombres de probada fidelidad se les encargó 
solemnemente que actuasen como mayordomos vigilantes 
del tesoro confiado a su cuidado. Esdras les dijo: "Vosotros 
sois consagrados a Jehová, y santos los vasos; y la plata y 
el oro ofrenda voluntaria a Jehová, Dios de nuestros 
padres. Velad, y guardadlos, hasta que los peséis delante 
de los príncipes de los sacerdotes y Levitas, y de los jefes 
de los padres de Israel en Jerusalem, en las cámaras de la 
casa de Jehová." (Vers. 24, 25, 28, 29.) 
El cuidado ejercitado por Esdras al proveer para el 
transporte y la seguridad del tesoro de Dios enseña una 
lección que merece un estudio reflexivo. Se eligieron 
únicamente personas de carácter fidedigno, ya probado; y 
se las instruyó con claridad acerca de la responsabilidad 
que les incumbía. Al designar magistrados fieles para que 
actuasen como tesoreros de los bienes del Señor, Esdras 
reconoció la necesidad y el valor del orden y la 
organización en lo relativo a la obra de Dios. 
Durante los pocos días que los israelitas esperaron al 
lado del río, se terminaron todos los preparativos para el 
largo viaje. Escribió Esdras: "Y partimos del río de Ahava el 
doce del mes primero, para ir a Jerusalem: y la mano de 
nuestro Dios fue sobre nosotros, el cual nos libró de 
mano de enemigo y de asechador en el camino." (Vers. 
31.) 