LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

22 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 457-459

El cuarto día después de la llegada, los tesoros de plata y oro, con los 
vasos destinados al servicio del santuario, fueron 
entregados por los tesoreros en manos de los magistrados 
del templo, en presencia de testigos, y con la mayor 
exactitud. Cada objeto fue examinado "por cuenta y por 
peso." (Esd. 8: 34.) 
 Los hijos del cautiverio que habían regresado con 
Esdras "ofrecieron holocaustos al Dios de Israel," en 
ofrenda por el pecado y en prueba de su gratitud por la 
protección que les habían dado los santos ángeles durante 
su viaje. "Y dieron los despachos del rey a sus 
gobernadores y capitanes del otro lado del río, los cuales 
favorecieron al pueblo y a la casa de Dios." (Vers. 35, 36.) 
Muy poco después, varios de los principales de Israel se 
acercaron a Esdras con una queja grave. Algunos del 
"pueblo de Israel, y los sacerdotes y Levitas" habían 
despreciado los santos mandamientos de Dios hasta el 
punto de casarse con miembros de los pueblos 
circundantes. Se le dijo a Esdras: "Han tomado de sus 
hijas para sí y para sus hijos, y la simiente santa ha sido 
mezclada con los pueblos de las tierras" paganas; "y la 
mano de los príncipes y de los gobernadores ha sido la 
primera en esta prevaricación." (Esd. 9: 1, 2.) 
En su estudio de las causas que condujeron al 
cautiverio babilónico, Esdras había aprendido que la 
apostasía de Israel se debía en gran parte al hecho de que 
se había enredado con las naciones paganas. El había 
visto que si hubiesen obedecido a la orden que Dios les 
diera, de mantenerse separados de las naciones 
circundantes, se habrían ahorrado muchas experiencias 
tristes y humillantes. De manera que cuando supo que a 
pesar de las lecciones del pasado, hombres eminentes se 
habían atrevido a transgredir las leyes dadas para 
salvaguardarlos de la apostasía, su corazón se conmovió. 
Pensó en la bondad manifestada por Dios al dar a su 
pueblo otra oportunidad de establecerse en su tierra natal, 
y quedó abrumado de justa  indignación y de pesar 
por la ingratitud que revelaban. Dice: "Lo cual oyendo yo, 
rasgué mi vestido y mi manto, y arranqué de los cabellos 
de mi cabeza y de mi barba, y sentéme atónito. 

"Y juntáronse a mí todos los temerosos de las palabras 
del Dios de Israel, a causa de la prevaricación de los de la 
transmigración; mas ya estuve sentado atónito hasta el 
sacrificio de la tarde." (Vers. 3, 4.) 
A la hora del sacrificio vespertino, Esdras se levantó y, 
rasgando de nuevo sus vestiduras, cayó de rodillas y 
descargó su alma en súplica al Cielo. Extendiendo las 
manos hacia el Señor, exclamó: "Dios mío, confuso y 
avergonzado estoy para levantar, oh Dios mío, mi rostro a 
ti: porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre 
nuestra cabeza, y nuestros delitos han crecido hasta el 
cielo. 
"Desde los días de nuestros padres -continuó 
suplicando,- hasta este día estamos en grande culpa; y por 
nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes, y nuestros 
sacerdotes, hemos sido entregados en manos de los reyes 
de las tierras, a cuchillo, a cautiverio, y a robo, y a 
confusión de rostro, como hoy día. Y ahora como por un 
breve momento fue la misericordia de Jehová nuestro 
Dios, para hacer que nos quedase un resto libre, y para 
darnos estaca en el lugar de su santuario, a fin de 
alumbrar nuestros ojos nuestro Dios, y darnos una poca de 
vida en nuestra servidumbre. Porque siervos éramos: mas 
en nuestra servidumbre no nos desamparó nuestro Dios, 
antes inclinó sobre nosotros misericordia delante de los 
reyes de Persia, para que se nos diese vida para alzar la 
casa de nuestro Dios, y para hacer restaurar sus 
asolamientos, y para darnos vallado en Judá y en 
Jerusalem. 
"Mas ahora, ¿qué diremos, oh Dios nuestro, después de 
esto? porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, 
los cuales prescribiste por mano de tus siervos los profetas 
. . . . Mas después de todo lo que nos ha sobrevenido a 
causa de nuestras malas obras, y a causa de nuestro 
grande delito; ya que tú, Dios nuestro, estorbaste que 
fuésemos oprimidos bajo de nuestras iniquidades, y 
nos diste este tal efugio; ¿hemos de volver a infringir tus 
mandamientos, y a emparentar con los pueblos de estas 
abominaciones? ¿No te ensañarías contra nosotros hasta 
consumirnos, sin que quedara resto ni escapatoria? 
Jehová, Dios de Israel, tú eres justo: pues que hemos 
quedado algunos salvos, como este día, henos aquí 
delante de ti en nuestros delitos; porque no es posible 
subsistir en tu presencia a causa de esto." (Vers. 6-15.) 

El pesar de Esdras y de sus asociados por los males 
que se habían infiltrado insidiosamente en el mismo 
corazón de la obra de Dios, produjo arrepentimiento. 
Muchos de los que habían pecado quedaron 
profundamente afectados."Y lloraba el pueblo con gran 
llanto." (Esd. 10: 1.) Empezaron a comprender en forma 
limitada el carácter odioso del pecado, y el horror con que 
Dios lo considera. Vieron cuán sagrada es la ley 
promulgada en el Sinaí, y muchos temblaron al pensar en 
sus transgresiones. 
Uno de los presentes, llamado Sechanías, reconoció la 
verdad de todas las palabras dichas por Esdras. Confesó: 
"Nosotros hemos prevaricado contra nuestro Dios, pues 
tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra: 
mas hay aún esperanza para Israel sobre esto." Sechanías 
propuso que todos los que habían transgredido se 
comprometieran ante Dios a abandonar su pecado, y a ser 
juzgados "conforme a la ley." Dio esta invitación a Esdras: 
"Levántate, porque a ti toca el negocio, y nosotros seremos 
contigo; esfuérzate." "Entonces se levantó Esdras, y 
juramentó a los príncipes de los sacerdotes y de los 
Levitas, y a todo Israel, que harían conforme a esto." (Vers. 
2-5.) 
Tal fue el comienzo de una reforma admirable. Con 
infinita paciencia y tacto, y con una cuidadosa 
consideración de los derechos y el bienestar de todos los 
afectados, Esdras y sus asociados procuraron conducir por 
el camino correcto a los penitentes de Israel.