LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 428-431

Pero en esa crisis el Señor fortaleció a su pueblo con 
"buenas palabras, palabras consolatorias." (Zac. 1: 13.) 
Mediante una ilustración impresionante de la obra de 
Satanás y la de Cristo, reveló el poder de su Mediador 
para vencer al acusador de su pueblo. 
En una visión, el profeta contempla a "Josué, el gran 
sacerdote, . . . vestido de vestimentas viles" (Zac. 3: 1-3), 
en pie delante del Ángel de Jehová, impetrando la 
misericordia de Dios en favor de su pueblo afligido. 
Mientras suplica a Dios que cumpla sus promesas, 
Satanás se levanta osadamente para resistirle. Señala las 
transgresiones de los hijos de Israel como razón por la cual 
no se les podía devolver el favor de Dios. Los reclama 
como su presa y exige que sean entregados en sus 
manos. 
El sumo sacerdote no puede defenderse a sí mismo ni a 
su pueblo de las acusaciones de Satanás. No sostiene que 
Israel esté libre de culpas. En sus andrajos sucios, que 
simbolizan los pecados del pueblo, que él lleva como su 
representante, está delante del Ángel, confesando su 
culpa, aunque señalando su arrepentimiento y humillación 
y fiando en la misericordia de un Redentor que perdona el 
pecado. Con fe se aferra a las promesas de Dios. 
Entonces el Ángel, que es Cristo mismo, el Salvador de 
los pecadores, hace callar al acusador de su pueblo 
declarando: "Jehová te reprenda, oh Satán; Jehová, que 
ha escogido a Jerusalem, te reprenda. ¿No es éste tizón 
arrebatado del incendio?" (Vers. 2.) Israel había estado 
durante largo tiempo en el horno de la aflicción. A causa de 
sus pecados, había sido casi consumido en la llama 
encendida por Satanás y sus agentes para destruirlo; pero 
Dios había intervenido ahora para librarle. 
Al ser aceptada la intercesión de Josué, se da la orden: 
"Quitadle esas vestimentas viles," y a Josué el Ángel 
declara: "Mira que he hecho pasar tu pecado de ti, y te he 
hecho vestir de ropas de gala." 

"Y pusieron una mitra 
limpia sobre su cabeza, y vistiéronle de ropas." 
(Vers. 4, 5.) Sus propios pecados y los de su pueblo fueron 
perdonados. Israel había de ser revestido con "ropas de 
gala," la justicia de Cristo que les era imputada. La mitra 
puesta sobre la cabeza de Josué era como la que llevaban 
los sacerdotes, con la inscripción: "Santidad a Jehová" (Ex. 
28: 36), lo cual significaba que a pesar de sus antiguas 
transgresiones estaba ahora capacitado para servir delante 
de Dios en su santuario. 
El Ángel declaró entonces: "Así dice Jehová de los 
ejércitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi 
ordenanza, también tú gobernarás mi casa, también tú 
guardarás mis atrios, y entre éstos que aquí están te daré 
plaza." (Zac. 3: 7.) Si obedecía, se le honraría como juez o 
gobernante del templo y todos sus servicios; andaría entre 
ángeles que le acompañarían aun en esta vida; y al fin se 
uniría a la muchedumbre glorificada en derredor del trono 
de Dios. 
"Escucha pues ahora, Josué gran sacerdote, tú, y tus 
amigos que se sientan delante de ti; porque son varones 
simbólicos: He aquí, yo traigo a mi siervo, el Pimpollo." 
(Vers. 8.) El Pimpollo ['Vástago,' V. M., o "Brote," V. Bover - 
Cantera] era la esperanza de Israel. Era por la fe en el 
Salvador venidero cómo Josué y su pueblo recibían 
perdón. Por la fe en Cristo, les era devuelto el favor de 
Dios. En virtud de sus méritos, si andaban en sus caminos 
y guardaban sus estatutos, serían "varones simbólicos," 
honrados como los escogidos del Cielo entre las naciones 
de la tierra. 
Así como Satanás acusaba a Josué y a su pueblo, en 
todas las edades ha acusado a los que buscaban la 
misericordia y el favor de Dios. Es "el acusador de 
nuestros hermanos, . . . el cual los acusaba delante de 
nuestro Dios día y noche." (Apoc. 12: 10.) La controversia 
se repite acerca de cada alma rescatada del poder del mal, 
y cuyo nombre se registra en el libro de la vida del 
Cordero. Nunca se recibe a alguno en la familia de Dios sin 
que ello excite la resuelta resistencia del enemigo. Pero el 
que era entonces la esperanza de Israel, así como su 
defensa, justificación y redención, es hoy también la 
esperanza de la iglesia. 

Las acusaciones de Satanás contra aquellos que 
buscan al Señor no son provocadas por el desagrado que 
le causen sus pecados. El carácter deficiente de ellos le 
causa regocijo porque sabe que sólo si violan la ley de 
Dios puede él dominarlos. Sus acusaciones provienen 
únicamente de su enemistad hacia Cristo. Por el plan de 
salvación, Jesús está quebrantando el dominio de Satanás 
sobre la familia humana y rescatando almas de su poder. 
Todo el odio y la malicia del jefe de los rebeldes se 
encienden cuando contempla la evidencia de la 
supremacía de Cristo, y con poder y astucia infernales 
obra para arrebatarle los hijos de los hombres que han 
aceptado la salvación. Induce a los hombres al 
escepticismo, haciéndoles perder la confianza en Dios y 
separarse de su amor; los tienta a violar su ley, luego los 
reclama como cautivos suyos y disputa el derecho de 
Cristo a quitárselos. 
Satanás sabe que aquellos que buscan a Dios 
fervientemente para alcanzar perdón y gracia los 
obtendrán; por lo tanto les recuerda sus pecados para 
desanimarlos. Constantemente busca motivos de queja 
contra los que procuran obedecer a Dios. Trata de hacer 
aparecer como corrompido aun su servicio mejor y más 
aceptable. Mediante estratagemas incontables y de las 
más sutiles y crueles, intenta obtener su condenación. 
El hombre no puede por sí mismo hacer frente a estas 
acusaciones del enemigo. Con sus ropas manchadas de 
pecado, confiesa su culpabilidad delante de Dios. Pero 
Jesús, nuestro Abogado, presenta una súplica eficaz en 
favor de todos los que mediante el arrepentimiento y la fe 
le han confiado la guarda de sus almas. Intercede por su 
causa y vence a su acusador con los poderosos 
argumentos del Calvario. Su perfecta obediencia a la ley 
de Dios le ha dado toda potestad en el cielo y en la tierra, y 
él solicita a su Padre misericordia y reconciliación para el 
hombre culpable. 

