LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

7 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 432-433

Al acusador de sus hijos declara: 
¡Jehová te reprenda, oh Satanás! Estos son la 
compra de mi sangre, tizones arrancados del fuego. Y los 
que confían en él con fe reciben la consoladora promesa: 
"Mira que he hecho pasar tu pecado de ti, y te he hecho 
vestir de ropas de gala." (Zac. 3: 4.) 
Todos los que se hayan revestido del manto de la 
justicia de Cristo subsistirán delante de él como escogidos 
fieles y veraces. Satanás no puede arrancarlos de la mano 
de Cristo. Este no dejará que una sola alma que con 
arrepentimiento y fe haya pedido su protección caiga bajo 
el poder del enemigo. Su Palabra declara: "¿O forzará 
alguien mi fortaleza? Haga conmigo paz, sí, haga paz 
conmigo." (Isa. 27: 5.) La promesa hecha a Josué se dirige 
a todos: "Si guardares mi ordenanza, . . . entre éstos que 
aquí están te daré plaza." (Zac. 3: 7.) Los ángeles de Dios 
irán a cada lado de ellos, aun en este mundo, y ellos 
estarán al fin entre los ángeles que rodean el trono de 
Dios. 
La visión de Zacarías con referencia a Josué y el Ángel 
se aplica con fuerza especial a la experiencia del pueblo 
de Dios durante las escenas finales del gran día de 
expiación. La iglesia remanente será puesta entonces en 
grave prueba y angustia. Los que guardan los 
mandamientos de Dios y la fe de Jesús sentirán la ira del 
dragón y de su hueste. Satanás considera a los habitantes 
del mundo súbditos suyos; ha obtenido el dominio de 
muchos cristianos profesos; pero allí está ese pequeño 
grupo que resiste su supremacía. Si él pudiese borrarlo de 
la tierra, su triunfo sería completo. Así como influyó en las 
naciones paganas para que destruyesen a Israel, pronto 
incitará a las potestades malignas de la tierra a destruir al 
pueblo de Dios. Se requerirá de los hombres que rindan 
obediencia a los edictos humanos en violación de la ley 
divina. 
Los que sean fieles a Dios y al deber serán 
amenazados, denunciados y proscritos. Serán traicionados 
por "padres, y hermanos, y parientes, y amigos." (Luc. 21: 
16.) Su única esperanza se cifrará en la misericordia de 
Dios; su única defensa será la oración. 

Como Josué intercedía delante del Ángel, la iglesia remanente, 
con corazón quebrantado y ardorosa fe, suplicará perdón y 
liberación por medio de Jesús su Abogado. Sus miembros 
serán completamente conscientes del carácter pecaminoso 
de sus vidas, verán su debilidad e indignidad, y mientras 
se miren a sí mismos, estarán por desesperar. 
 El tentador estará listo para acusarlos, como estaba 
listo para resistir a Josué. Señalará sus vestiduras sucias, 
su carácter deficiente. Presentará su debilidad e 
insensatez, su pecado de ingratitud, cuán poco semejantes 
a Cristo son, lo cual ha deshonrado a su Redentor. Se 
esforzará por espantar a las almas con el pensamiento de 
que su caso es desesperado, de que nunca se podrá lavar 
la mancha de su contaminación. Esperará destruir de tal 
manera su fe que se entreguen a sus tentaciones y se 
desvíen de su fidelidad a Dios. 
Satanás tiene un conocimiento exacto de los pecados 
que por sus tentaciones ha hecho cometer a los hijos de 
Dios e insiste en sus acusaciones contra ellos; declara que 
por sus pecados han perdido el derecho a la protección 
divina y reclama el derecho de destruirlos. Los declara tan 
merecedores como él mismo de ser excluídos del favor de 
Dios. "¿Son éstos -dice- los que han de tomar mi lugar en 
el cielo, y el lugar de los ángeles que se unieron a mí? 
Profesan obedecer la ley de Dios, pero ¿han guardado sus 
preceptos? ¿No han sido amadores de sí mismos más que 
de Dios? ¿No han puesto sus propios intereses antes que 
su servicio? ¿No han amado las cosas del mundo? Mira 
los pecados que han señalado su vida. Contempla su 
egoísmo, su malicia, su odio mutuo. ¿Me desterrará Dios a 
mí y a mis ángeles de su presencia, y sin embargo 
recompensará a los que fueron culpables de los mismos 
pecados? Tú no puedes hacer esto con justicia, oh Señor. 
La justicia exige que se pronuncie sentencia contra ellos." 
Sin embargo, aunque los seguidores de Cristo han 
pecado, no se han entregado al dominio de los agentes 
satánicos. Se han arrepentido de sus pecados, han 
buscado al Señor con humildad y contrición, y el Abogado 
divino intercede en su favor. 