LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

17 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 447-448

COMO setenta años después que regresó la primera 
compañía de desterrados bajo la dirección de Zorobabel y 
Josué, Artajerjes Longímano subió al trono de Medo - 
Persia. El nombre de este rey está relacionado con la 
historia sagrada por una serie de providencias notables. 
Durante su reinado, vivieron e hicieron su obra Esdras y 
Nehemías. El fue quien, en 457 ant. de J. C., promulgó el 
tercero y último decreto para la restauración de Jerusalén. 
Durante su reinado se produjo el regreso de una compañía 
de judíos bajo la dirección de Esdras, fue terminada por 
Nehemías y sus colaboradores la reconstrucción de los 
muros de Jerusalén, se reorganizaron los servicios del 
templo y grandes reformas religiosas fueron instituídas por 
Esdras y Nehemías. Durante su largo reinado, demostró 
con frecuencia que favorecía al pueblo de Dios; y en sus 
apreciados amigos judíos, Esdras y Nehemías, reconocía 
hombres designados y suscitados por Dios para hacer una 
obra especial. 
Lo experimentado por Esdras mientras vivía entre los 
judíos que permanecieron en Babilonia era tan singular 
que atrajo la atención favorable del rey Artajerjes, con 
quien habló libremente acerca del poder del Dios del cielo 
y del propósito divino de hacer volver a los judíos a 
Jerusalén. 
Nacido entre los descendientes de Aarón, Esdras recibió 
preparación sacerdotal. Se familiarizó, además, con los 
escritos de los magos, astrólogos y sabios del reino medo - 
persa. Pero no estaba satisfecho con su condición 
espiritual. Anhelaba estar en completa armonía con Dios; 
deseaba tener sabiduría para cumplir la voluntad divina. 
De manera que "había aplicado su corazón a la búsqueda 
de la ley de Yahveh y su práctica." 

( Esd. 7: 10, V.B.C.) Esto le indujo a estudiar diligentemente la historia 
del pueblo de Dios, según estaba registrada en los escritos 
de los profetas y reyes. Escudriñó los libros históricos y 
poéticos de la Biblia, para aprender por qué había 
permitido el Señor que Jerusalén fuese destruída y su 
pueblo llevado cautivo a tierra pagana. 
Esdras meditó en forma especial en lo experimentado 
por Israel desde el tiempo que fue hecha la promesa a 
Abrahán. Estudió las instrucciones dadas en el monte 
Sinaí y durante el largo plazo de las peregrinaciones por el 
desierto. A medida que aprendía cada vez más acerca de 
cómo Dios había obrado con sus hijos, y comprendía mejor 
el carácter sagrado de la ley dada en el Sinaí, Esdras 
sentía que se le conmovía el corazón. Experimentó una 
conversión nueva y cabal, y resolvió dominar los anales de 
la historia sagrada, con el fin de utilizar este conocimiento 
para beneficiar e ilustrar a su pueblo. 
Esdras procuró preparar su corazón para la obra que, 
según creía, le aguardaba. Buscaba fervientemente a Dios, 
a fin de ser sabio maestro en Israel. Y mientras aprendía a 
someter su espíritu y su voluntad al dominio divino, se 
fueron incorporando a su vida los principios de la 
santificación verdadera, que en años ulteriores ejercieron 
una influencia modeladora, no sólo en los jóvenes que 
procuraban sus instrucciones, sino también en todos los 
que estaban asociados con él. 
Dios escogió a Esdras para que fuese instrumento del 
bien para Israel y para que pudiese honrar al sacerdocio, 
cuya gloria había quedado muy eclipsada durante el 
cautiverio. Esdras se desarrolló en un hombre de 
conocimientos extraordinarios, y llegó a ser "escriba 
diligente en la ley de Moisés." (Vers. 6.) Estas cualidades 
hicieron de él un hombre eminente en el reino medo - 
persa. 
Llegó a ser Esdras un portavoz de Dios que educaba en 
los principios que rigen el cielo a cuantos le rodeaban. 
Durante los años restantes de su vida, tanto mientras 
estaba cerca de la corte del rey de Medo - Persia como 
cuando se hallaba en Jerusalén, su obra principal 
consistió en enseñar. 