LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

4 DE OCTUBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 425-426

Y lo que 
fuere necesario, becerros y carneros y corderos, para 
holocaustos al Dios del cielo, trigo,  sal, vino y aceite, 
conforme a lo que dijeren los sacerdotes que están en 
Jerusalén, déseles cada un día sin obstáculo alguno; para 
que ofrezcan olores de holganza al Dios del cielo, y oren 
por la vida del rey y por sus hijos." (Esd. 6: 7-10.) 
En adición el rey decretó severos castigos para los que, 
de cualquier manera que fuese, alteraran el decreto; y 
terminó con esta notable declaración: "Y el Dios que hizo 
habitar allí su nombre, destruya todo rey y pueblo que 
pusiere su mano para mudar o destruir esta casa de Dios, 
la cual está en Jerusalem. Yo Darío puse el decreto: sea 
hecho prestamente." (Vers. 12.) Así preparó el Señor las 
circunstancias para la terminación del templo. 

Durante meses, antes que se promulgase este decreto, 
los israelitas habían seguido trabajando por la fe, y los 
profetas de Dios habían seguido ayudándoles por medio 
de mensajes oportunos que recordaban a los trabajadores 
el propósito divino en favor de Israel. Dos meses después 
que fuera entregado el último mensaje que se haya 
registrado como procedente de Ageo, Zacarías tuvo una 
serie de visiones relativas a la obra de Dios en la tierra. 
Esos mensajes, dados en forma de parábolas y símbolos, 
llegaron en tiempo de gran incertidumbre y ansiedad, y 
fueron de particular significado para los hombres que 
avanzaban en nombre del Dios de Israel. Les parecía a los 
dirigentes que el permiso concedido a los judíos para 
reedificar estaba por serles retirado, y el futuro se les 
presentaba muy sombrío. Dios vio que su pueblo 
necesitaba ser sostenido y alentado por una revelación de 
su compasión y amor infinitos. 

Zacarías oyó en visión al ángel del Señor preguntar: "Oh 
Jehová de los ejércitos, ¿hasta cuándo no tendrás piedad 
de Jerusalem, y de las ciudades de Judá, con las cuales 
has estado airado por espacio de setenta años? Y Jehová 
respondió buenas palabras -declaró Zacarías,- palabras 
consolatorias a aquel ángel que hablaba conmigo. 
