LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

15 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 443-445

Engañado por las falsas declaraciones de Amán, Jerjes 
fue inducido a promulgar un decreto que ordenaba la 
matanza de todos los judíos, "pueblo esparcido y dividido 
entre los pueblos en todas las provincias" del Imperio 
Medo - Persa. (Vers. 8.) Se designó un día en el cual los 
judíos debían ser muertos y su propiedad confiscada. Poco 
comprendía el rey los resultados abarcantes que habrían 
acompañado la ejecución completa de este decreto. 
Satanás mismo, instigador oculto del plan, estaba 
procurando quitar de la tierra a los que conservaban el 
conocimiento del Dios verdadero. 
"Y en cada provincia y lugar donde el mandamiento del 
rey y su decreto llegaba, tenían los Judíos grande luto, y 
ayuno, y lloro, y lamentación: saco y ceniza era la cama de 
muchos." (Est. 4: 3.) El decreto de los medos y persas no 
podía revocarse; aparentemente no quedaba esperanza 
alguna y todos los israelitas estaban condenados a morir. 
Pero las maquinaciones del enemigo fueron derrotadas 
por un Poder que reina sobre los hijos de los hombres. En 
la providencia de Dios, la joven judía Ester, quien temía al 
Altísimo, había sido hecha reina de los dominios medo - 
persas. Mardoqueo era pariente cercano de ella. En su 
necesidad extrema, decidió apelar a Jerjes en favor de su 
pueblo. Ester iba a presentarse a él como intercesora. Dijo 
Mardoqueo: "¿Y quién sabe si para esta hora te han hecho 
llegar al reino?" (Vers. 14.) 
La crisis que arrostró Ester exigía presta y fervorosa 
acción; pero tanto ella como Mardoqueo se daban cuenta 
de que a menos que Dios obrase poderosamente en su 
favor, de nada valdrían sus propios esfuerzos. De manera 
que Ester tomó tiempo para comulgar con Dios, fuente de 
su fuerza. Indicó a Mardoqueo: "Ve, y junta a todos los 
Judíos que se hallan en Susán, y ayunad por mí, y no 
comáis ni bebáis en tres días, noche ni día: yo también con 
mis doncellas ayunaré igualmente, y así entraré al 
rey, aunque no sea conforme a la ley; y si perezco, que 
perezca." (Vers. 16.) 
Los acontecimientos que se produjeron en rápida 
sucesión: la aparición de Ester ante el rey, el señalado 
favor que le manifestó, los banquetes del rey y de la reina 
con Amán como único huésped, el sueño perturbado del 
rey, los honores tributados en público a Mardoqueo y la 
humillación y caída de Amán al ser descubierta su 
perversa maquinación, son todas partes de una historia 
conocida. Dios obró admirablemente en favor de su pueblo 
penitente; y un contradecreto promulgado por el rey, para 
permitir a los judíos que pelearan por su vida, se comunicó 
rápidamente a todas partes del reino por correos 
montados, que "salieron apresurados y constreñidos por el 
mandamiento del rey.... Y en cada provincia y en cada 
ciudad donde llegó el mandamiento del rey, los Judíos 
tuvieron alegría y gozo, banquete y día de placer. Y 
muchos de los pueblos de la tierra se hacían Judíos, 
porque el temor de los Judíos había caído sobre ellos." 
(Est. 8: 14, 17.) 

En el día señalado para su destrucción, "los Judíos se 
juntaron en sus ciudades en todas las provincias del rey 
Assuero, para meter mano sobre los que habían procurado 
su mal: y nadie se puso delante de ellos, porque el temor 
de ellos había caído sobre todos los pueblos." Ángeles 
excelsos en fortaleza habían sido enviados por Dios para 
proteger a su pueblo mientras éste se aprestaba "en 
defensa de su vida." (Est. 9: 2, 16.) 
Mardoqueo había sido elevado al puesto de honor que 
ocupara antes Amán."Fue segundo después del rey 
Assuero, y grande entre los Judíos, y acepto a la multitud 
de sus hermanos" (Est. 10: 3), pues procuró el bienestar 
de Israel. Así fue cómo Dios devolvió a su pueblo escogido 
el favor de la corte medo - persa, e hizo posible la 
ejecución de su propósito de devolverlos a su tierra. Pero 
transcurrieron todavía varios años, y fue solamente en el 
séptimo de Artajerjes I, sucesor de Jerjes el Grande, 
cuando un número considerable de judíos volvió a 
Jerusalén, bajo la dirección de Esdras. 


Los momentos penosos que vivió el pueblo de Dios en 
tiempos de Ester no caracterizan sólo a esa época. El 
revelador, al mirar a través de los siglos hasta el fin del 
tiempo, declaró: "Entonces el dragón fue airado contra la 
mujer; y se fue a hacer guerra contra los otros de la 
simiente de ella, los cuales guardan los mandamientos de 
Dios, y tienen el testimonio de Jesucristo." (Apoc. 12: 17.) 
Algunos de los que viven hoy en la tierra verán cumplirse 
estas palabras. El mismo espíritu que en siglos pasados 
indujo a los hombres a perseguir la iglesia verdadera, los 
inducirá en el futuro a seguir una conducta similar para con 
aquellos que se mantienen leales a Dios. Aun ahora se 
están haciendo preparativos para ese último gran conflicto. 

El decreto que se promulgará finalmente contra el 
pueblo remanente de Dios será muy semejante al que 
promulgó Asuero contra los judíos. Hoy los enemigos de la 
verdadera iglesia ven en el pequeño grupo que observa el 
mandamiento del sábado, un Mardoqueo a la puerta. La 
reverencia que el pueblo de Dios manifiesta hacia su ley, 
es una reprensión constante para aquellos que han 
desechado el temor del Señor y pisotean su sábado. 
Satanás despertará indignación contra la minoría que se 
niega a aceptar las costumbres y tradiciones populares. 
Hombres encumbrados y célebres se unirán con los 
inicuos y los viles para concertarse contra el pueblo de 
Dios. Las riquezas, el genio y la educación se combinarán 
para cubrirlo de desprecio. Gobernantes, ministros y 
miembros de la iglesia, llenos de un espíritu perseguidor, 
conspirarán contra ellos. De viva voz y por la pluma, 
mediante jactancias, amenazas y el ridículo, procurarán 
destruir su fe. Por calumnias y apelando a la ira, algunos 
despertarán las pasiones del pueblo. No pudiendo 
presentar un "Así dicen las Escrituras" contra los que 
defienden el día de reposo bíblico, recurrirán a decretos 
opresivos para suplir la falta. A fin de obtener popularidad y 
apoyo, los legisladores cederán a la demanda por leyes 
dominicales.