LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

28 DE OCTUBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 470-471

NEHEMÍAS realizó sano y salvo su viaje a Jerusalén. 
Las cartas del rey para los gobernadores de las provincias 
situadas a lo largo de su ruta le aseguraron una recepción 
honorable y pronta ayuda. Ningún enemigo se atrevía a 
molestar al funcionario custodiado por el poder del rey de 
Persia y tratado con tanta consideración por los 
gobernadores provinciales. Sin embargo, su llegada a 
Jerusalén con una escolta militar, al revelar que venía en 
alguna misión importante, excitó los celos de los tribus 
paganas que vivían cerca de la ciudad y que con 
frecuencia habían manifestado su enemistad contra los 
judíos, a los que colmaban de insultos y vituperios. En esta 
mala obra se destacaban ciertos jefes de dichas tribus: 
Sambalat el horonita, Tobías el amonita y Gesem el árabe. 
Desde el principio esos caudillos observaron con ojos 
críticos los movimientos de Nehemías, y por todos los 
medios a su alcance procuraron estorbar sus planes y su 
obra. 
Nehemías continuó ejerciendo la misma cautela y 
prudencia que hasta entonces habían distinguido su 
conducta. Sabiendo que acerbos y resueltos enemigos 
estaban listos para oponérsele, ocultó la índole de su 
misión hasta que un estudio de la situación le permitiese 
hacer sus planes. Esperaba asegurarse así la cooperación 
del pueblo y ponerlo a trabajar antes que se levantase la 
oposición de sus enemigos. 

Escogiendo a unos pocos hombres a quienes reconocía 
dignos de confianza, Nehemías les contó las 
circunstancias que le habían inducido a venir a Jerusalén, 
el fin que se proponía alcanzar y los planes que pensaba 
seguir. Obtuvo inmediatamente que se interesaran 
en su empresa, y prometieron ayudarle. 


La tercera noche después de su llegada, Nehemías se 
levantó a la medianoche, y con unos pocos compañeros de 
confianza salió a examinar por su cuenta la desolación de 
Jerusalén. Montado en su mula, pasó de una parte de la 
ciudad a otra, examinando las puertas y los muros en 
ruinas de la ciudad de sus padres. Penosas reflexiones 
llenaban la mente del patriota judío mientras que con 
corazón apesadumbrado miraba las derribadas defensas 
de su amada Jerusalén. Los recuerdos de la grandeza que 
gozara antaño Israel contrastaban agudamente con las 
evidencias de su humillación. En secreto y en silencio, 
recorrió Nehemías el circuito de las murallas. Declara: "No 
sabían los magistrados dónde yo había ido, ni qué había 
hecho; ni hasta entonces lo había yo declarado a los 
Judíos y sacerdotes, ni a los nobles y magistrados, ni a los 
demás que hacían la obra." Pasó el resto de la noche en 
oración, porque sabía que al llegar la mañana necesitaría 
hacer esfuerzos ardorosos para despertar y unir a sus 
compatriotas desalentados y divididos. 
Nehemías había traído un mandato real que requería a 
los habitantes que cooperasen con él en la reedificación de 
los muros de la ciudad; pero no confiaba en el ejercicio de 
la autoridad y procuró más bien ganar la confianza y 
simpatía del pueblo, porque sabía que la unión de los 
corazones tanto como la de las manos era esencial para la 
gran obra que le aguardaba. Por la mañana, cuando 
congregó al pueblo, le presentó argumentos calculados 
para despertar sus energías dormidas y unir sus fuerzas 
dispersas. 
Los que oían a Nehemías no sabían nada de su gira 
nocturna, ni tampoco se la mencionó él. Pero el hecho de 
que la había realizado contribuyó mucho a su éxito; porque 
pudo hablar de las condiciones de la ciudad con una 
precisión y una minucia que asombraron a sus oyentes. 