LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

29 DE DICIEMBRE

LUCAS 24:50-53.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 769-770.


Lucas 24:50-53
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
La ascensión
(Mr. 16.19-20)

50 Y los sacó fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo.

51 Y aconteció que bendiciéndolos, se separó de ellos, y fue llevado arriba al cielo.

52 Ellos, después de haberle adorado, volvieron a Jerusalén con gran gozo;

53 y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 769-770.
"A mi Padre y a Vuestro Padre” *
HABÍA llegado el tiempo en que Cristo había de
ascender al trono de su Padre. Como conquistador divino,
había de volver con los trofeos de la victoria a los atrios
celestiales. Antes de su muerte, había declarado a su
Padre: "He acabado la obra que me diste que hiciese.”
(Juan 17: 4) Después de su resurrección, se demoró por
un tiempo en la tierra, a fin de que sus discípulos pudiesen
familiarizarse con él en su cuerpo resucitado y glorioso.
Ahora estaba listo para la despedida.
Había demostrado el hecho de que era un Salvador
vivo. Sus discípulos no necesitaban ya asociarle en sus
pensamientos con la tumba. Podían pensar en él como
glorificado delante del universo celestial.
Como lugar de su ascensión, Jesús eligió el sitio con
tanta frecuencia santificado por su presencia mientras
moraba entre los hombres. Ni el monte de Sión, sitio de la
ciudad de David, ni el monte Moria, sitio del templo, había
de ser así honrado. Allí Cristo había sido burlado y
rechazado. Allí las ondas de la misericordia, que volvían
aun con fuerza siempre mayor, habían sido rechazadas
por corazones tan duros como una roca. De allí Jesús,
cansado y con corazón apesadumbrado, había salido a
hallar descanso en el monte de las Olivas. La santa
shekinah al apartarse del primer templo, había
* Este capítulo está basado en Lucas 24: 50-53; Hechos 1: 9-12.
permanecido sobre la montaña oriental, como si le costase
abandonar la ciudad elegida; así Cristo estuvo sobre el
monte de las Olivas, contemplando a Jerusalén con
corazón anhelante. Los huertos y vallecitos de la montaña
habían sido consagrados por sus oraciones y lágrimas. En
sus riscos habían repercutido los triunfantes clamores de la
multitud que le proclamaba rey. En su ladera había hallado
un hogar con Lázaro en Betania. En el huerto de
Getsemaní, que estaba al pie, había orado y agonizado
solo. Desde esta montaña había de ascender al cielo. En
su cumbre, se asentarán sus pies cuando vuelva. No como
varón de dolores, sino como glorioso y triunfante rey,
estará sobre [770] el monte de las Olivas mientras que los
aleluyas hebreos se mezclen con los hosannas gentiles, y
las voces de la grande hueste de los redimidos hagan
resonar esta aclamación: Coronadle Señor de todos.
Ahora, con los once discípulos, Jesús se dirigió a la
montaña. Mientras pasaban por la puerta de Jerusalén,
muchos ojos se fijaron, admirados en este pequeño grupo
conducido por Uno que unas semanas antes había sido
condenado y crucificado por los príncipes. Los discípulos
no sabían que era su ultima entrevista con su Maestro.
Jesús dedicó el tiempo a conversar con ellos, repitiendo
sus instrucciones anteriores. Al acercarse a Getsemaní, se
detuvo, a fin de que pudiesen recordar las lecciones que
les había dado la noche de su gran agonía. Volvió a mirar
la vid por medio de la cual había representado la unión de
su iglesia consigo y con el Padre; volvió a repetir las
verdades que había revelado entonces. En todo su
derredor había recuerdos de su amor no correspondido.
Aun los discípulos que tan caros eran a su corazón, le
habían cubierto de oprobio y abandonado en la hora de su
humillación.
“A MI PADRE Y A VUESTRO PADRE”
Cristo había estado en el mundo durante treinta y tres
años; había soportado sus escarnios, insultos y burlas;
había sido rechazado y crucificado. Ahora, cuando estaba
por ascender al trono de su gloria —mientras pasaba
revista a la ingratitud del pueblo que había venido a
salvar— ¿no les retirará su simpatía y amor? ¿No se
concentrarán sus afectos en aquel reino donde se le
aprecia y donde los ángeles sin pecado esperan para
cumplir sus órdenes? —No; su promesa a los amados a
quienes deja en la tierra es: "Yo estoy con vosotros todos
los días, hasta el fin del mundo." (Mateo 28: 20)
Al llegar al monte de las Olivas, Jesús condujo al grupo
a través de la cumbre, hasta llegar cerca de Betania. Allí
se detuvo y los discípulos le rodearon. Rayos de luz
parecían irradiar de su semblante mientras los miraba con
amor. No los reprendió por sus faltas y fracasos; las
últimas palabras que oyeron de los labios del Señor fueron
palabras de la más profunda ternura. Con las manos
extendidas para bendecirlos, como si quisiera asegurarles
su cuidado protector, ascendió lentamente de entre ellos,
atraído hacia el cielo por un poder más fuerte que
cualquier atracción terrenal.