LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

1 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 703-705.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 703-705.
A la hora nona, las tinieblas se elevaron de la gente,
pero siguieron rodeando al Salvador. Eran un símbolo de
la agonía y horror que pesaban sobre su corazón. Ningún
ojo podía atravesar la lobreguez que rodeaba la cruz, y
nadie podía penetrar la lobreguez más intensa que
rodeaba el alma doliente de [703] Cristo. Los airados
rayos parecían lanzados contra él mientras pendía de la
cruz. Entonces "exclamó Jesús a gran voz, diciendo: Eloi,
Eloi, ¿lama sabachthani?" "Dios mío, Dios mío, ¿por qué
me has desamparado?" Cuando la lobreguez exterior se
asentó en derredor del Salvador, muchas voces
exclamaron: La venganza del cielo está sobre él. Son
lanzados contra él los rayos de la ira de Dios, porque se
declaró hijo de Dios. Muchos que creían en él oyeron su
clamor desesperado. La esperanza los abandonó. Si Dios
había abandonado a Jesús, ¿en quién podían confiar sus
seguidores?
Cuando las tinieblas se alzaron del espíritu oprimido de
Cristo, recrudeció su sentido de los sufrimientos físicos y
dijo: "Sed tengo." Uno de los soldados romanos, movido a
compasión al mirar sus labios resecos, colocó una esponja
en un tallo de hisopo y, sumergiéndola en un vaso de
vinagre, se la ofreció a Jesús. Pero los sacerdotes se
burlaron de su agonía. Cuando las tinieblas cubrieron la
tierra, se habían llenado de temor; pero al disiparse su
terror volvieron a temer que Jesús se les escapase
todavía. Interpretaron mal sus palabras: "Eloi, Eloi, ¿lama
sabachthani?" Con amargo desprecio y escarnio dijeron: "A
Elías llama éste." Rechazaron la última oportunidad de
aliviar sus sufrimientos. "Deja —dijeron,— veamos si viene
Elías a librarle."
El inmaculado hijo de Dios pendía de la cruz: su carne
estaba lacerada por los azotes; aquellas manos que tantas
veces se habían extendido para bendecir, estaban
clavadas en el madero; aquellos pies tan incansables en
los ministerios de amor estaban también clavados a la
cruz; esa cabeza real estaba herida por la corona de
espinas; aquellos labios temblorosos formulaban clamores
de dolor. Y todo lo que sufrió: las gotas de sangre que
cayeron de su cabeza, sus manos y sus pies, la agonía
que torturó su cuerpo y la inefable angustia que llenó su
alma al ocultarse el rostro de su Padre, habla a cada hijo
de la humanidad y declara: Por ti consiente el Hijo de Dios
en llevar esta carga de culpabilidad; por ti saquea el
dominio de la muerte y abre las puertas del Paraíso. El
que calmó las airadas ondas y anduvo sobre la cresta
espumosa de las olas, el que hizo temblar a los demonios
y huir a la enfermedad, el que abrió los ojos de los ciegos y
devolvió la vida a los muertos, se ofrece [704] como
sacrificio en la cruz, y esto por amor a ti. El, el Expiador
del pecado, soporta la ira de la justicia divina y por causa
tuya se hizo pecado.
En silencio, los espectadores miraron el fin de la terrible
escena. El sol resplandecía; pero la cruz estaba todavía
rodeada de tinieblas. Los sacerdotes y príncipes miraban
hacia Jerusalén; y he aquí, la nube densa se había
asentado sobre la ciudad y las llanuras de Judea. El sol de
justicia, la luz del mundo, retiraba sus rayos de Jerusalén,
la que una vez fuera la ciudad favorecida. Los fieros rayos
de la ira de Dios iban dirigidos contra la ciudad condenada.
De repente, la lobreguez se apartó de la cruz, y en tonos
claros, como de trompeta, que parecían repercutir por toda
la creación, Jesús exclamó: "Consumado es." "Padre, en
tus manos encomiendo mi espíritu." Una luz circuyó la cruz
y el rostro del Salvador brilló con una gloria como la del
sol. Inclinó entonces la cabeza sobre el pecho y murió
Entre las terribles tinieblas, aparentemente abandonado
de Dios, Cristo había apurado las últimas heces de la copa
de la desgracia humana. En esas terribles horas había
confiado en la evidencia que antes recibiera de que era
aceptado de su Padre. Conocía el carácter de su Padre;
comprendía su justicia, su misericordia y su gran amor.
Por la fe, confió en Aquel a quien había sido siempre su
placer obedecer. Y mientras, sumiso, se confiaba a Dios,
desapareció la sensación de haber perdido el favor de su
Padre. Por la fe, Cristo venció.
Nunca antes había presenciado la tierra una escena tal.
La multitud permanecía paralizada, y con aliento en
suspenso miraba al Salvador. Otra vez descendieron
tinieblas sobre la tierra y se oyó un ronco rumor, como de
un fuerte trueno. Se produjo un violento terremoto que
hizo caer a la gente en racimos. Siguió la más frenética
confusión y consternación. En las montañas circundantes
se partieron rocas que bajaron con fragor a las llanuras.
Se abrieron sepulcros y los muertos fueron arrojados de
sus tumbas. La creación parecía estremecerse hasta los
átomos. Príncipes, soldados, verdugos y pueblo yacían
postrados en el suelo.
Cuando los labios de Cristo exhalaron el fuerte clamor:
"Consumado es," los sacerdotes estaban oficiando en el
templo. [705] Era la hora del sacrificio vespertino. Habían
traído para matarlo el cordero que representaba a Cristo.
Ataviado con vestiduras significativas y hermosas, el
sacerdote estaba con cuchillo levantado, como Abrahán a
punto de matar a su hijo. Con intenso interés, el pueblo
estaba mirando. Pero la tierra tembló y se agitó; porque el
Señor mismo se acercaba. Con ruido desgarrador, el velo
interior del templo fue rasgado de arriba abajo por una
mano invisible, que dejó expuesto a la mirada de la
multitud un lugar que fuera una vez llenado por la
presencia de Dios. En este lugar, había morado la
shekinah . Allí Dios había manifestado su gloria sobre el
propiciatorio. Nadie sino el sumo sacerdote había alzado
jamás el velo que separaba este departamento del resto
del templo. Allí entra una vez al año para hacer expiación
por los pecados del pueblo. Pero he aquí, este velo se
había desgarrado en dos. Ya no era más sagrado el lugar
santísimo del santuario terrenal.
Todo era terror y confusión. El sacerdote estaba por
matar la víctima; pero el cuchillo cayó de su mano
enervada y el cordero escapó. El símbolo había
encontrado en la muerte del Hijo de Dios la realidad que
prefiguraba. El gran sacrificio había sido hecho. Estaba
abierto el camino que llevaba al santísimo. Había sido
preparado para todos un camino nuevo y viviente. Ya no
necesitaría la humanidad pecaminosa y entristecida
esperar la salida del sumo sacerdote. Desde entonces, el
Salvador iba a oficiar como sacerdote y abogado en el
cielo de los cielos. Era como si una voz viva hubiese dicho
a los adoradores: Ahora terminan todos los sacrificios y
ofrendas por el pecado. El Hijo de Dios ha venido
conforme a su Palabra: "Heme aquí (en la cabecera del
libro está escrito de mí) para que haga, oh Dios, tu
voluntad." "Por su propia sangre [él entra] una sola vez en
el santuario, habiendo obtenido eterna redención."
(Hebreos 10: 7; 9: 12).