
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

24 DE SEPTIEMBRE

MARCOS 12:41-44; LUCAS 21:1-4.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 562.

Marcos 12:41-44
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
La ofrenda de la viuda
(Lc. 21.1-4)

41 Estando Jesús sentado delante del arca de la ofrenda, miraba cómo el pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho.

42 Y vino una viuda pobre, y echó dos blancas, o sea un cuadrante.

43 Entonces llamando a sus discípulos, les dijo: De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que han echado en el arca;

44 porque todos han echado de lo que les sobra; pero ésta, de su pobreza echó todo lo que tenía, todo su sustento. 

Lucas 21:1-4
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
La ofrenda de la viuda
(Mr. 12.41-44)

21  Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca de las ofrendas.

2 Vio también a una viuda muy pobre, que echaba allí dos blancas.

3 Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echó más que todos.

4 Porque todos aquéllos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; mas ésta, de su pobreza echó todo el sustento que tenía. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINA 562.
Ayes Sobre los Fariseos *
ERA el último día que Cristo enseñara en el templo. La
atención de todos los que formaban las vastas
muchedumbres que se habían reunido en Jerusalén había
sido atraída a él; el pueblo se había congregado en los
atrios del templo, y atento a la contienda que se había
desarrollado, no había perdido una palabra de las que
cayeron de los labios de Jesús. Nunca se había
presenciado una escena tal. Allí estaba el joven galileo, sin
honores terrenales ni insignias reales. En derredor de él
estaban los sacerdotes con sus lujosos atavíos, los
gobernantes con sus mantos e insignias que indicaban su
posición exaltada, y los escribas teniendo en las manos los
rollos a los cuales se referían con frecuencia. Jesús estaba
serenamente delante de ellos con la dignidad de un rey.
Como investido de la autoridad celestial, miraba sin
vacilación a sus adversarios, que habían rechazado y
despreciado sus enseñanzas, y estaban sedientos de su
vida. Le habían asaltado en gran número, pero sus
maquinaciones para entramparle y condenarle habían sido
inútiles. Había hecho frente a un desafío tras otro,
presentando la verdad pura y brillante en contraste con las
tinieblas y los errores de los sacerdotes y fariseos. Había
expuesto a estos dirigentes su verdadera condición, y la
retribución que con seguridad se atraerían si persistían en
sus malas acciones. La amonestación había sido dada
* Este capítulo está basado en Mateo 23; Marcos 12 :41-44; Lucas 20:
45-47; 21: 1-4.
fielmente. Sin embargo, Cristo tenía aún otra obra que
hacer. Le quedaba todavía un propósito por cumplir.
El interés del pueblo en Cristo y su obra había
aumentado constantemente. A los circunstantes les
encantaba su enseñanza, pero también los dejaba muy
perplejos. Habían respetado a los sacerdotes y rabinos por
su inteligencia y piedad aparente.