LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

22 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 559-561.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 559-561.
Los fariseos habían exaltado los cuatro primeros
mandamientos, que señalaban el deber del hombre para
con su Hacedor, como si fuesen de mucho mayor
consecuencia que los [559] otros seis, que definen los
deberes del hombre para con sus semejantes. Como
resultado, les faltaba piedad práctica. Jesús había
demostrado a la gente su gran deficiencia y había
enseñado la necesidad de las buenas obras, declarando
que se conoce el árbol por sus frutos. Por esta razón, le
habían acusado de exaltar los últimos seis mandamientos
más que los primeros cuatro.
El escriba se acercó a Jesús con una pregunta directa:
"¿Cuál es el primer mandamiento de todos?" La respuesta
de Cristo es directa y categórica: "El primer mandamiento
de todos es: Oye, Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor
uno es. Amarás pues al Señor tu Dios de todo tu corazón,
y de toda tu alma, y de toda tu mente, y de todas tus
fuerzas; este es el principal mandamiento." El segundo es
semejante al primero, dijo Cristo; porque se desprende de
él: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro
mandamiento mayor que éstos." "De estos dos
mandamientos depende toda la ley y los profetas."
Los primeros cuatro mandamientos del Decálogo están
resumidos en el primer gran precepto: "Amarás al Señor tu
Dios de todo tu corazón." Los últimos seis están incluidos
en el otro: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo." Estos
dos mandamientos son la expresión del principio del amor.
No se puede guardar el primero y violar el segundo, ni se
puede guardar el segundo mientras se viola el primero.
Cuando Dios ocupe en el trono del corazón su lugar
legítimo, nuestro prójimo recibirá el lugar que le
corresponde. Le amaremos como a nosotros mismos.
Únicamente cuando amemos a Dios en forma suprema,
será posible amar a nuestro prójimo imparcialmente.
Y puesto que todos los mandamientos están resumidos
en el amor a Dios y al prójimo, se sigue que ningún
precepto puede quebrantarse sin violar este principio. Así
enseñó Cristo a sus oyentes que la ley de Dios no consiste
en cierto número de preceptos separados, algunos de los
cuales son de gran importancia, mientras otros tienen poca
y pueden ignorarse con impunidad. Nuestro Señor
presenta los primeros cuatro y los últimos seis
mandamientos como un conjunto divino, y enseña que el
amor a Dios se manifestará por la obediencia a todos sus
mandamientos. [560]
El escriba que había interrogado a Jesús estaba bien
instruido en la ley y se asombró de sus palabras. No
esperaba que manifestase un conocimiento tan profundo y
cabal de las Escrituras. Obtuvo una visión más amplia de
los principios básicos de los preceptos sagrados. Delante
de los sacerdotes y gobernantes congregados, reconoció
honradamente que Cristo había dado la debida
interpretación a la ley, diciendo:
"Bien, Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no
hay otro fuera de él; y que amarle de todo corazón, y de
todo entendimiento, y de toda el alma, y de todas las
fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, más es que
todos los holocaustos y sacrificios.
La sabiduría de la respuesta de Cristo había convencido
al escriba. Sabía que la religión judía consistía en
ceremonias externas más bien que en piedad interna.
Sentía en cierta medida la inutilidad de las ofrendas
ceremoniales, y del derramamiento de sangre para la
expiación del pecado si no iba acompañado de fe. El amor
y la obediencia a Dios, la consideración abnegada para
con el hombre, le parecían de más valor que todos estos
ritos. La disposición de este hombre a reconocer la
corrección del raciocinio de Cristo y su respuesta decidida
y pronta delante de la gente, manifestaban un espíritu
completamente diferente del de los sacerdotes y
gobernantes. El corazón de Jesús se compadeció del
honrado escriba que se había atrevido a afrontar el ceño
de los sacerdotes y las amenazas de los gobernantes al
expresar las convicciones de su corazón. "Jesús entonces,
viendo que había respondido sabiamente, le dice: No estás
lejos del reino de Dios."
El escriba estaba cerca del reino de Dios porque
reconocía que las obras de justicia son más aceptables
para Dios que los holocaustos y sacrificios. Pero
necesitaba reconocer el carácter divino de Cristo, y por la
fe en él recibir el poder para hacer las obras de justicia. El
servicio ritual no tenía ningún valor a menos que estuviese
relacionado con Cristo por una fe viva. Aun la ley moral no
cumple su propósito a menos que se entienda en su
relación con el Salvador. Cristo había demostrado
repetidas veces que la ley de su Padre contenía algo más
profundo que sólo órdenes autoritarias. En la ley se
encarnaba el mismo principio revelado en el Evangelio. La
ley señala su [561] deber al hombre y le muestra su
culpabilidad. Este debe buscar en Cristo perdón y poder
para hacer lo que la ley ordena.
Los fariseos se habían acercado en derredor de Jesús
mientras contestaba la pregunta del escriba. Ahora él les
dirigió una pregunta: "¿Qué os parece del Cristo? ¿de
quién es Hijo?" Esta pregunta estaba destinada a probar
su fe acerca del Mesías, a demostrar si le consideraban
simplemente como hombre o como Hijo de Dios. Un coro
de voces contestó: "De David." Tal era el título que la
profecía había dado al Mesías. Cuando Jesús revelaba su
divinidad por sus poderosos milagros, cuando sanaba a los
enfermos y resucitaba a los muertos, la gente se había
preguntado entre sí: "¿No es éste el Hijo de David?" La
mujer sirofenisa, el ciego Bartimeo y muchos otros, habían
clamado a él por ayuda: "Señor, Hijo de David, ten
misericordia de mí." (Mateo 15 : 22) Mientras cabalgaba
en dirección a Jerusalén, había sido saludado con la
gozosa aclamación: "¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito
el que viene en el nombre del Señor!" (Mateo 21: 9) Y en
el templo los niñitos se habían hecho eco ese mismo día
de este alegre reconocimiento. Pero muchos de los que
llamaban a Jesús Hijo de David, no reconocían su
divinidad. No comprendían que el Hijo de David era
también el Hijo de Dios.
En respuesta a la declaración de que el Cristo era el
Hijo de David, Jesús dijo: "¿Pues cómo David en Espíritu
[el Espíritu de inspiración proveniente de Dios] le llama
Señor, diciendo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi
diestra, entre tanto que pongo tus enemigos por estrado de
tus pies? Pues si David le llama Señor, ¿cómo es su Hijo?
Y nadie le podía responder palabra; ni osó alguno desde
aquel día preguntarle más." 