LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

18 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 344-345

Esto armonizaba con la orden expresa de Jehová que disponía 
una repetición pública de las palabras del libro de la ley 
cada siete años, durante la fiesta de las cabañas. A los 
caudillos espirituales de Israel se les habían dado estas 
instrucciones: "Harás congregar el pueblo, varones y 
mujeres y niños, y tus extranjeros que estuvieren en tus 
ciudades, para que oigan y aprendan, y teman a Jehová 
vuestro Dios, y cuiden de poner por obra todas las 
palabras de esta ley: y los hijos de ellos que no supieron 
oigan, y aprendan a temer a Jehová vuestro Dios todos los 
días que viviereis sobre la tierra, para ir a la cual pasáis el 
Jordán para poseerla." (Deut. 31: 12, 13.) 
Si este consejo se hubiese puesto en práctica a través 
de los siglos que siguieron, ¡cuán diferente habría sido la 
historia de Israel! Sólo podía esperar que realizaría el 
propósito divino si conservaba en su corazón reverencia 
por la santa palabra de Dios. Fue el aprecio por la ley de 
Dios lo que dio a Israel fuerza durante el reinado de David 
y los primeros años del de Salomón; fue por la fe en la 
palabra viviente cómo se hicieron reformas en los tiempos 
de Elías y de Josías. Y a esas mismas Escrituras de 
verdad, la herencia más preciosa de Israel, apelaba 
Jeremías en sus esfuerzos de reforma. Dondequiera que 
ejerciera su ministerio, dirigía a la gente la ferviente 
súplica: "Oid las palabras de este pacto" (Jer. 11: 2), 
palabras que les hacían comprender plenamente el 
propósito que tenía Dios de extender a todas las naciones 
LUZ A TRAVÉS DE LAS TINIEBLAS 
un conocimiento de la verdad salvadora. Durante los años 
finales de la apostasía de Judá, las exhortaciones de los 
profetas parecían tener poco efecto; y cuando los ejércitos 
de los caldeos vinieron por tercera y última vez para sitiar a 
Jerusalén, la esperanza abandonó todo corazón. Jeremías 
predijo la ruina completa; y porque insistía en la rendición 
se le arrojó finalmente a la cárcel. Pero Dios no abandonó 
a la desesperación completa al fiel residuo que quedaba 
en la ciudad.

 Aun mientras los que despreciaban sus mensajes le
 vigilaban estrechamente, Jeremías recibió 
nuevas revelaciones concernientes a la voluntad del Cielo 
para perdonar y salvar, y ellas han sido desde aquellos 
tiempos hasta los nuestros una fuente inagotable de 
consuelo para la iglesia de Dios. 
Confiando firmemente en las promesas de Dios, 
Jeremías, por medio de una parábola en acción, ilustró 
delante de los habitantes de la ciudad condenada su fe 
inquebrantable en el cumplimiento final del propósito de 
Dios hacia su pueblo. En presencia de testigos, y 
observando cuidadosamente todas las formas legales 
necesarias, compró por diecisiete siclos de plata un campo 
ancestral situado en el pueblo cercano de Anatot. 
Desde todo punto de vista humano, esta compra de 
tierra en un territorio ya dominado por los babilonios, 
parecía un acto insensato. El profeta mismo había estado 
prediciendo la destrucción de Jerusalén, la desolación de 
Judá y la completa ruina del reino. Había estado 
profetizando un largo período de cautiverio en la lejana 
Babilonia. Era ya anciano y no podía esperar beneficio 
personal de la compra que había hecho. Sin embargo, su 
estudio de las profecías registradas en las Escrituras había 
creado en su corazón la firme convicción de que el Señor 
se proponía devolver a los hijos del cautiverio su antigua 
posesión de la tierra prometida. Con los ojos de la fe, 
Jeremías vio a los desterrados regresando al cabo de los 
años de aflicción y ocupando de nuevo la tierra de sus 
padres. Mediante la compra de aquella propiedad en 
Anatot, quería hacer lo que podía para inspirar a otros la 
esperanza que tanto consuelo infundía a su propio 
corazón. 
Habiendo firmado las escrituras de la transferencia y 
confirmado las contraseñas de los testigos, Jeremías 
encargó a su secretario Baruc: "Toma estas cartas, esta 
carta de venta, la sellada, y ésta la carta abierta, y ponlas 
en un vaso de barro, para que se guarden muchos días. 
Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: 
Aun se comprarán casas, y heredades, y viñas en esta 
tierra." (Jer. 32: 14, 15.)