
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

13 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 335-337

Entre los justos que estaban todavía en Jerusalén y 
para quienes había sido aclarado el propósito divino, se 
contaban algunos que estaban resueltos a poner fuera del 
alcance de manos brutales el arca sagrada que contenía 
las tablas de piedra sobre las cuales habían sido escritos 
los preceptos del Decálogo. Así lo hicieron. Con lamentos 
y pesadumbre, escondieron el arca en una cueva, donde 
había de quedar oculta del pueblo de Israel y de Judá por 
causa de sus pecados, para no serles ya devuelta. Esa 
arca sagrada está todavía escondida. No ha sido tocada 
desde que fue puesta en recaudo. 
Durante muchos años, Jeremías se había destacado 
ante el pueblo como testigo fiel de Dios; y cuando la ciudad 
condenada estaba a punto de caer en manos de los 
paganos consideró terminada su obra e intentó salir; pero 
se lo impidió el hijo de uno de los falsos profetas, quien 
informó que Jeremías estaba por unirse a los babilonios, a 
quienes, repetidamente, había instado a los hombres de 
Judá que se sometieran. El profeta negó la calumniosa 
acusación, pero "los príncipes se airaron contra Jeremías, 
y azotáronle, y pusiéronle en prisión." (Vers. 15.) 
Las esperanzas que habían nacido en los corazones de 
los príncipes y del pueblo cuando los ejércitos de 
Nabucodonosor se volvieron hacia el sur para hacer frente 
a los egipcios, quedaron pronto destruídas. La palabra de 
Jehová había sido: "He aquí que estoy yo contra ti, Faraón 
rey de Egipto." (Eze. 29: 3, V.M.) El poderío de Egipto no 
era sino una caña cascada. La Inspiración había declarado: 
"Sabrán todos los moradores de Egipto que yo 
soy Jehová, por cuanto fueron bordón de caña a la casa de 
Israel." "Fortificaré pues los brazos del rey de Babilonia, y 
los brazos de Faraón caerán; y sabrán que yo soy Jehová, 
cuando yo pusiere mi espada en la mano del rey de 
Babilonia, y él la extendiere sobre la tierra de Egipto." (Eze. 
29: 6; 30: 25.) 


Mientras los príncipes de Judá seguían esperando 
vanamente el auxilio de Egipto, el rey Sedequías se acordó 
con ansioso presentimiento del profeta de Dios que 
había sido echado en la cárcel. Después de muchos días, 
el rey le mandó buscar y le preguntó en secreto: "¿Hay 
palabra de Jehová?" Jeremías contestó: "Hay. Y dijo más: 
En mano del rey de Babilonia serás entregado. 
"Dijo también Jeremías al rey Sedechías: ¿En qué 
pequé contra ti, y contra tus siervos, y contra este pueblo, 
para que me pusieseis en la casa de la cárcel? ¿Y dónde 
están vuestros profetas que os profetizaban, diciendo: No 
vendrá el rey de Babilonia contra vosotros, ni contra esta 
tierra ? Ahora pues, oye, te ruego, oh rey mi señor: caiga 
ahora mi súplica delante de ti, y no me hagas volver a casa 
de Jonathán escriba, porque no me muera allí." (Jer. 37: 
17-20.) 
Al oír esto Sedequías ordenó que llevaran "a Jeremías 
en el patio de la cárcel, haciéndole dar una torta de pan al 
día, de la plaza de los Panaderos, hasta que todo el pan 
de la ciudad se gastase. Y quedó Jeremías en el patio de 
la cárcel." (Vers. 21.) 
El rey no se atrevió a manifestar abiertamente fe en 
Jeremías. Aunque el temor le impulsaba a solicitarle 
información en particular, era demasiado débil para 
arrostrar la desaprobación de sus príncipes y del pueblo 
sometiéndose a la voluntad de Dios según se la declaraba 
el profeta. 
Desde el patio de la cárcel, Jeremías continuó 
aconsejando que el pueblo se sometiera al gobierno 
babilónico. Ofrecer resistencia era invitar una muerte 
segura. El mensaje del Señor a Judá era: "El que se 
quedare en esta ciudad morirá a cuchillo, o de hambre, o 
de pestilencia; mas el que saliere a los Caldeos vivirá, 
pues su vida le será por despojo, y vivirá." Las palabras 
pronunciadas eran claras y positivas. En nombre del 
Señor, el profeta declaró audazmente: "Así ha dicho 
Jehová: De cierto será entregada esta ciudad en mano del 
ejército del rey de Babilonia, y tomarála." (Jer. 38: 2, 3.) 


Al fin, los príncipes, enfurecidos por los consejos con 
que Jeremías contrariara repetidas veces su terca política 
de resistencia, protestaron vigorosamente ante el rey e 
insistieron en que el profeta era enemigo de la 
nación, y que, por cuanto sus palabras habían debilitado 
las manos del pueblo y acarreado desgracias sobre ellos, 
se le debía dar muerte. 
El cobarde rey sabía que las acusaciones eran falsas; 
pero a fin de propiciar a aquellos que ocupaban puestos 
elevados y de influencia en la nación fingió creer sus 
mentiras, y entregó a Jeremías en sus manos para que 
hiciesen con él lo que quisieran. El profeta fue arrojado "en 
la mazmorra de Malchías hijo de Amelech, que estaba en 
el patio de la cárcel; y metieron a Jeremías con sogas. Y 
en la mazmorra no había agua, sino cieno; y hundióse 
Jeremías en el cieno." (Vers. 6.) Pero Dios le suscitó 
amigos, quienes se acercaron al rey en su favor, y le 
hicieron llevar de nuevo al patio de la cárcel. 
Otra vez el rey mandó llamar secretamente a Jeremías, 
y le pidió que le expusiese fielmente el propósito de Dios 
para con Jerusalén. En respuesta, Jeremías preguntó: "Si 
te lo denunciare, ¿no es verdad que me matarás? y si te 
diere consejo, no has de escucharme." El rey hizo un pacto 
secreto con el profeta. Prometió: "Vive Jehová que nos 
hizo esta alma, que no te mataré, ni te entregaré en mano 
de estos varones que buscan tu alma." (Vers. 15, 16.) 
El rey tenía todavía oportunidad de revelar si quería 
escuchar las advertencias de Jehová, y así atemperar con 
misericordia los castigos que estaban cayendo ya sobre la 
ciudad y la nación. El mensaje que se le dio al rey fue: "Si 
salieres luego a los príncipes del rey de Babilonia, tu alma 
vivirá, y esta ciudad no será puesta a fuego; y vivirás tú y 
tu casa: Mas si no salieres a los príncipes del rey de 
Babilonia, esta ciudad será entregada en mano de los 
Caldeos, y la pondrán a fuego, y tú no escaparás de sus 
manos." (Vers. 17-20.) 
El rey contestó: "Témome a causa de los Judíos que se 
han adherido a los Caldeos, que no me entreguen en sus 
manos y me escarnezcan." Pero el profeta prometió: "No te 
entregarán," y añadió esta ferviente súplica: "Oye ahora la 
voz de Jehová que yo te hablo, y tendrás bien, y vivirá tu 
alma." 