LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

30 DE AGOSTO

PROFETAS Y REYES, PÁGINA 369-371

 El reino medo-persa fue objeto de la ira del Cielo 
porque en él se pisoteaba la ley de Dios. El temor de 
Jehová no tenía cabida en los corazones de la vasta 
mayoría del pueblo. Prevalecían la impiedad, la blasfemia 
y la corrupción. Los reinos que siguieron fueron aun más 
viles y corruptos; y se fueron hundiendo cada vez más en 
su falta de valor moral. 
El poder ejercido por todo gobernante de la tierra es 
impartido del Cielo; y del uso que hace de este poder el tal 
gobernante, depende su éxito. A cada uno de ellos se 
dirigen estas palabras del Vigía divino: "Yo te ceñiré, 
aunque tú no me conociste." (Isa. 45: 5.) Y para cada uno 
constituyen la lección de la vida las palabras dirigidas a 
Nabucodonosor: "Redime tus pecados con justicia, y tus 
iniquidades con misericordias para con los pobres; que tal 
vez será eso una prolongación de tu tranquilidad." (Dan. 4: 
27.) 
Comprender estas cosas, comprender que "la justicia 
engrandece la nación;" que "con justicia será afirmado el 
trono" y que éste se sustenta "con clemencia," reconocer el 
desarrollo de estos principios en la manifestación del poder 
de aquel que "quita reyes, y pone reyes," es comprender la 
filosofía de la historia. (Prov. 14: 34; 16: 12; 20: 28; Dan. 2: 21).
Esto se presenta claramente tan sólo en la Palabra de 
Dios. En ella se revela que la fuerza tanto de las naciones 
como de los individuos no se halla en las oportunidades o 
los recursos que parecen hacerlos invencibles; no se halla 
en su jactanciosa grandeza. Se mide por la fidelidad con 
que cumplen el propósito de Dios. 

EL SUEÑO de la gran imagen, que presentaba a 
Nabucodonosor acontecimientos que llegaban hasta el fin 
del tiempo, le había sido dado para que comprendiese la 
parte que le tocaba desempeñar en la historia del mundo y 
la relación que su reino debía sostener con el reino del 
cielo. En la interpretación del sueño, se le había instruido 
claramente acerca del establecimiento del reino eterno de 
Dios. Daniel había explicado: "Y en los días de estos 
reyes, levantará el Dios del cielo un reino que nunca jamás 
se corromperá: y no será dejado a otro pueblo este reino; 
el cual desmenuzará y consumirá todos estos reinos, y él 
permanecerá para siempre.... El sueño es verdadero, y fiel 
su declaración." (Dan. 2: 44, 45.) 
El rey había reconocido el poder de Dios al decir a 
Daniel: "Ciertamente que el Dios vuestro es Dios de 
dioses, . . . y el descubridor de los misterios." (Vers. 47.) 
Después de esto, Nabucodonosor sintió por un tiempo la 
influencia del temor de Dios; pero su corazón no había 
quedado limpio de ambición mundanal ni del deseo de 
ensalzarse a sí mismo. La prosperidad que acompañaba 
su reinado le llenaba de orgullo. Con el tiempo dejó de 
honrar a Dios, y resumió su adoración de los ídolos con 
mayor celo y fanatismo que antes. 
Las palabras: "Tú eres aquella cabeza de oro" (Vers. 
38), habían hecho una profunda impresión en la mente del 
gobernante. Los sabios de su reino, valiéndose de esto y 
de su regreso a la idolatría, le propusieron que hiciera una 
imagen similar a la que había visto en su sueño, y que la 
levantase donde todos pudiesen contemplar la cabeza de 
oro, que había sido interpretada como símbolo que 
representaba su reino. 

Agradándole la halagadora 
sugestión, resolvió llevarla a ejecución, e ir aun más lejos. 
En vez de reproducir la imagen tal como la había visto, iba 
a superar el original. En su imagen no habría descenso de 
valores desde la cabeza hasta los pies, sino que se la 
haría por completo de oro, para que toda ella simbolizara a 
Babilonia como reino eterno, indestructible y todopoderoso 
que quebrantaría y desmenuzaría todos los demás reinos, 
y perduraría para siempre. 
El pensamiento de afirmar el imperio y establecer una 
dinastía que perdurase para siempre, tenía mucha 
atracción para el poderoso gobernante ante cuyas armas 
no habían podido resistir las naciones de la tierra. Con 
entusiasmo nacido de la ambición ilimitada y del orgullo 
egoísta, consultó a sus sabios acerca de cómo ejecutar lo 
pensado. Olvidando las providencias notables relacionadas 
con el sueño de la gran imagen, y olvidando también que 
por medio de su siervo Daniel el Dios de Israel había 
aclarado el significado de la imagen, y que en relación con 
esta interpretación los grandes del reino habían sido 
salvados de una muerte ignominiosa; olvidándolo todo, 
menos su deseo de establecer su propio poder y 
supremacía, el rey y sus consejeros de estado resolvieron 
que por todos los medios disponibles se esforzarían por 
exaltar a Babilonia como suprema y digna de obediencia 
universal. 
La representación simbólica por medio de la cual Dios 
había revelado al rey y al pueblo su propósito para con las 
naciones de la tierra, iba a emplearse para glorificar el 
poder humano. La interpretación de Daniel iba a ser 
rechazada y olvidada; la verdad iba a ser interpretada con 
falsedad y mal aplicada. El símbolo destinado por el Cielo 
para revelar a los intelectos humanos acontecimientos 
futuros importantes iba a emplearse para impedir la 
difusión del conocimiento que Dios deseaba ver recibido 
por el mundo. En esta forma, mediante las maquinaciones 
de hombres ambiciosos, Satanás estaba procurando 
estorbar el propósito divino en favor de la familia 
humana. 