
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

15 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 340-341

Librado de la cárcel por los 
oficiales babilonios, el profeta decidió echar su suerte con 
el débil residuo "de los pobres del país" que los caldeos 
dejaron para que fuesen "viñadores y labradores." Sobre 
éstos, los babilonios pusieron a Gedalías como 
gobernador. Apenas transcurridos algunos meses, el 
recién designado gobernador fue muerto a traición. La 
pobre gente, después de pasar por muchas pruebas, se 
dejó finalmente persuadir por sus caudillos a refugiarse en 
la tierra de Egipto. Jeremías alzó la voz en protesta contra 
ese traslado. Rogó: "No entréis en Egipto." Pero no se 
escuchó el consejo inspirado, y "todo el resto de Judá, . . . 
hombres, y mujeres, y niños" huyeron a Egipto. "No 
obedecieron a la voz de Jehová: y llegaron hasta 
Taphmes." (Jer. 52: 16; 43: 2-7.) 
Las profecías de condenación pronunciadas por 
Jeremías sobre el residuo que se había rebelado contra 
Nabucodonosor huyendo a Egipto, iban mezcladas con 
promesas de perdón para aquellos que se arrepintiesen de 
su insensatez y estuviesen dispuestos a volver. Si bien el 
Señor no quería salvar a los que se desviaban de su 
consejo para oír las influencias seductoras de la idolatría 
egipcia, estaba sin embargo dispuesto a manifestar 
misericordia a los que le resultasen leales y fieles. Declaró: 
"Y los que escaparen del cuchillo, volverán de tierra de 
Egipto a tierra de Judá, pocos hombres; sabrán pues todas 
las reliquias de Judá, que han entrado en Egipto a morar 
allí la palabra de quién ha de permanecer, si la mía, o la 
suya." (Jer. 44: 28.) 
El pesar del profeta por la absoluta perversidad de 
aquellos que debieran haber sido la luz espiritual del 
mundo, su aflicción por la suerte de Sión y del pueblo
llevado cautivo a Babilonia, se revela en las lamentaciones 
que dejó escritas como monumento recordativo de la 
insensatez que constituye el desviarse de los consejos de 
Jehová para seguir la sabiduría humana. 


En medio de las 
ruinas que veía en derredor, Jeremías podía decir: "Es por 
la misericordia de Jehová que no somos 
consumidos," y su oración constante era: "Escudriñemos 
nuestros caminos, y busquemos, y volvámonos a Jehová." 
(Lam. 3: 22, 40.) Mientras Judá era todavía reino entre las 
naciones, había preguntado a Dios: "¿Has desechado 
enteramente a Judá? ¿ha aborrecido tu alma a Sión?" Y se 
había atrevido a suplicar: "Por amor de tu nombre no nos 
deseches." (Jer. 14: 19, 21.) La fe absoluta del profeta en 
el propósito eterno de Dios de sacar orden de la confusión, 
y de demostrar a las naciones de la tierra y al universo 
entero sus atributos de justicia y amor, le inducían ahora a 
interceder confiadamente por aquellos que se desviasen 
del mal hacia la justicia. 
Pero Sión estaba ahora completamente destruída y el 
pueblo de Dios se hallaba en cautiverio. Abrumado de 
pesar, el profeta exclamaba: "¡Cómo está sentada sola la 
ciudad populosa! La grande entre las naciones se ha 
vuelto como viuda, la señora de provincias es hecha 
tributaria. Amargamente llora en la noche, y sus lágrimas 
en sus mejillas; no tiene quien la consuele de todos sus 
amadores: todos sus amigos le faltaron, volviéronsele 
enemigos. 
"Fuése Judá, a causa de la aflicción, y de la grandeza 
de servidumbre; ella moró entre las gentes, y no halló 
descanso: todos sus perseguidores la alcanzaron entre 
estrechuras. Las calzadas de Sión tienen luto, porque no 
hay quien venga a las solemnidades; todas sus puertas 
están asoladas, sus sacerdotes gimen, sus vírgenes 
afligidas, y ella tiene amargura. Sus enemigos han sido 
hechos cabeza, sus aborrecedores fueron prosperados; 
porque Jehová la afligió por la multitud de sus rebeliones: 
sus niños fueron en cautividad delante del enemigo.... 
"¡Cómo oscureció el Señor en su furor a la hija de Sión! 
Derribó del cielo a la tierra la hermosura de Israel, y no se 
acordó del estrado de sus pies en el día de su ira. 
Destruyó el Señor, y no perdonó; destruyó en su furor 
todas las tiendas de Jacob: echó por tierra las fortalezas 
de la hija de Judá, deslustró el reino y sus príncipes.