
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO Iv

3 DE AGOSTO

PROFETAS Y REYES, PÁAGINAS DE LA 324-325

El joven rey había jurado fidelidad al gobernante babilónico; y si hubiese permanecido fiel a su promesa, se habría 
granjeado el respeto de los paganos, y esto habría dado preciosas oportunidades para convertir almas. 
Despreciando los privilegios especiales que le eran concedidos, el rey de Judá siguió voluntariosamente el camino que había escogido. 
Violó la palabra de honor que había dado al gobernante babilónico, y se rebeló. Esto le puso a él y a su reino en grave aprieto. 
Fueron enviadas contra él "tropas de Caldeos, y tropas de Siros, y tropas de Moabitas, y tropas de Ammonitas" (2 Rey. 24: 2), y se vio 
sin fuerzas para evitar que esos despojadores arrasaran la tierra. A los pocos años, llegó al fin de su reinado 
desastroso, abrumado de ignominia, rechazado por el Cielo, privado del amor de su pueblo y despreciado por los 
gobernantes de Babilonia cuya confianza había traicionado,-y todo eso como resultado del error fatal que 
cometiera al desviarse del propósito que Dios le había revelado mediante su mensajero designado. 
Joaquín, el hijo de Joaquim, ocupó el trono tan sólo tres meses y diez días, al fin de los cuales se entregó a los ejércitos caldeos que, a causa de la rebelión del gobernante de Judá, estaban sitiando nuevamente la 
desgraciada ciudad. En esa ocasión Nabucodonosor se llevó "a Joachín a Babilonia, y a la madre del rey, y a las 
mujeres del rey, y a sus eunucos, y a los poderosos de la tierra;" es decir varios millares de personas, juntamente con "los oficiales y herreros." Al mismo tiempo el rey de Babilonia se llevó "todos los tesoros de la casa de Jehová, 
y los tesoros de la casa real." (Vers. 15, 16, 13.) Se permitió, sin embargo, que el reino de Judá, con su 
poder quebrantado y despojado de su fuerza, de sus hombres y de sus tesoros, subsistiese como gobierno separado. A la cabeza de éste, Nabucodonosor puso a un hijo menor de Josías, llamado Matanías, pero cambió su nombre al de Sedequías. 

AL COMIENZO de su reinado, Sedequías tenía toda la confianza del rey de Babilonia, y al profeta Jeremías como 
probado consejero. Si hubiese seguido una conducta honorable para con los babilonios, y hubiese prestado 
atención a los mensajes que el Señor le daba por medio de Jeremías, habría conservado el respeto de muchos de los 
encumbrados, y habría tenido oportunidad de comunicarles un conocimiento del verdadero Dios. En esta forma, los 
cautivos ya desterrados a Babilonia se habrían visto en terreno ventajoso; se les habrían concedido muchas 
libertades; el nombre de Dios habría sido honrado cerca y lejos; y a los que permanecían en la tierra de Judá se les habrían perdonado las terribles calamidades que finalmente les acontecieron. Por intermedio de Jeremías, Sedequías y todo Judá, 
inclusive los que habían sido llevados a Babilonia, recibieron el consejo de someterse tranquilamente al 
gobierno provisorio de sus conquistadores. Era especialmente importante que los que se hallaban en cautiverio procurasen la paz de la tierra a la cual habían sido llevados. 
Pero esto era contrario a las inclinaciones del corazón humano; y Satanás, aprovechándose de las circunstancias, hizo que se levantaran entre el pueblo, tanto en Jerusalén como en Babilonia, falsos profetas para declarar que no tardaría en verse roto el yugo de 
servidumbre, y restaurado el anterior prestigio de la nación. Si el rey y los desterrados hubiesen prestado oídos a 
profecías tan halagüeñas, habrían dado pasos fatales y frustrado los misericordiosos designios de Dios en su favor. 