LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

17 DE AGOSTO

JEREMÍAS, CAPÍTULO 33; PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 342-343

JEREMÍAS 33
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

33) Restauración de la prosperidad de Jerusalén

1  Vino palabra de Jehová a Jeremías la segunda vez, estando él aún preso en el patio de la cárcel, diciendo:

2 Así ha dicho Jehová, que hizo la tierra, Jehová que la formó para afirmarla; Jehová es su nombre:

3 Clama a mí, y yo te responderé, y te enseñaré cosas grandes y ocultas que tú no conoces.

4 Porque así ha dicho Jehová Dios de Israel acerca de las casas de esta ciudad, y de las casas de los reyes de Judá, derribadas con arietes y con hachas

5 (porque vinieron para pelear contra los caldeos, para llenarlas de cuerpos de hombres muertos, a los cuales herí yo con mi furor y con mi ira, pues escondí mi rostro de esta ciudad a causa de toda su maldad):

6 He aquí que yo les traeré sanidad y medicina; y los curaré, y les revelaré abundancia de paz y de verdad.

7 Y haré volver los cautivos de Judá y los cautivos de Israel, y los restableceré como al principio.

8 Y los limpiaré de toda su maldad con que pecaron contra mí; y perdonaré todos sus pecados con que contra mí pecaron, y con que contra mí se rebelaron.

9 Y me será a mí por nombre de gozo, de alabanza y de gloria, entre todas las naciones de la tierra, que habrán oído todo el bien que yo les hago; y temerán y temblarán de todo el bien y de toda la paz que yo les haré.

10 Así ha dicho Jehová: En este lugar, del cual decís que está desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, que están asoladas, sin hombre y sin morador y sin animal,

11 ha de oírse aún voz de gozo y de alegría, voz de desposado y voz de desposada, voz de los que digan: Alabad a Jehová de los ejércitos, porque Jehová es bueno, porque para siempre es su misericordia; voz de los que traigan ofrendas de acción de gracias a la casa de Jehová. Porque volveré a traer los cautivos de la tierra como al principio, ha dicho Jehová.

12 Así dice Jehová de los ejércitos: En este lugar desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades, aún habrá cabañas de pastores que hagan pastar sus ganados.

13 En las ciudades de las montañas, en las ciudades de la Sefela, en las ciudades del Neguev, en la tierra de Benjamín, y alrededor de Jerusalén y en las ciudades de Judá, aún pasarán ganados por las manos del que los cuente, ha dicho Jehová.

14 He aquí vienen días, dice Jehová, en que yo confirmaré la buena palabra que he hablado a la casa de Israel y a la casa de Judá.

15 En aquellos días y en aquel tiempo haré brotar a David un Renuevo de justicia, y hará juicio y justicia en la tierra.

16 En aquellos días Judá será salvo, y Jerusalén habitará segura, y se le llamará: Jehová, justicia nuestra.

17 Porque así ha dicho Jehová: No faltará a David varón que se siente sobre el trono de la casa de Israel.

18 Ni a los sacerdotes y levitas faltará varón que delante de mí ofrezca holocausto y encienda ofrenda, y que haga sacrificio todos los días.

19 Vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:

20 Así ha dicho Jehová: Si pudiereis invalidar mi pacto con el día y mi pacto con la noche, de tal manera que no haya día ni noche a su tiempo,

21 podrá también invalidarse mi pacto con mi siervo David, para que deje de tener hijo que reine sobre su trono, y mi pacto con los levitas y sacerdotes, mis ministros.

22 Como no puede ser contado el ejército del cielo, ni la arena del mar se puede medir, así multiplicaré la descendencia de David mi siervo, y los levitas que me sirven.

23 Vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:

24 ¿No has echado de ver lo que habla este pueblo, diciendo: Dos familias que Jehová escogiera ha desechado? Y han tenido en poco a mi pueblo, hasta no tenerlo más por nación.

25 Así ha dicho Jehová: Si no permanece mi pacto con el día y la noche, si yo no he puesto las leyes del cielo y la tierra,

26 también desecharé la descendencia de Jacob, y de David mi siervo, para no tomar de su descendencia quien sea señor sobre la posteridad de Abraham, de Isaac y de Jacob. Porque haré volver sus cautivos, y tendré de ellos misericordia.


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 342-343

Cortó con el furor de su ira todo el cuerno de Israel; hizo 
volver atrás su diestra delante del enemigo; y encendióse 
en Jacob como llama de fuego que ha devorado en 
contorno. Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano 
derecha como adversario, y mató toda cosa hermosa a la 
vista: en la tienda de la hija de Sión derramó como fuego 
su enojo. . . . 
"¿Qué testigo te traeré, o a quién te haré semejante, hija 
de Jerusalem? ¿A quién te compararé para consolarte, o 
virgen hija de Sión? Porque grande es tu quebrantamiento 
como la mar: ¿quién te medicinará? . . . 
"Acuérdate, oh Jehová, de lo que nos ha sucedido: ve y 
mira nuestro oprobio. Nuestra heredad se ha vuelto a 
extraños, nuestras casas a forasteros. Huérfanos somos 
sin padre, nuestras madres como viudas.... Nuestros 
padres pecaron, y son muertos; y nosotros llevamos sus 
castigos. Siervos se enseñorearon de nosotros; no hubo 
quien de su mano nos librase.... Por esto fue entristecido 
nuestro corazón, por esto se entenebrecieron nuestros 
ojos.... 
"Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre: tu trono 
de generación en generación. ¿Por qué te olvidarás para 
siempre de nosotros, y nos dejarás por largos días? 
Vuélvenos, oh Jehová, a ti, y nos volveremos: renueva 
nuestros días como al principio." (Lam. 1: 1-5; 2: 1-4, 13; 5: 
1-3, 7, 8, 17, 19-21.) 

Los sombríos años de destrucción y muerte que 
señalaron el fin del reino de Judá, habrían hecho 
desesperar al corazón más valeroso, de no haber sido por 
las palabras de aliento contenidas en las expresiones 
proféticas emitidas por los mensajeros de Dios. Mediante 
Jeremías en Jerusalén, mediante Daniel en la corte de 
Babilonia y mediante Ezequiel a orillas del Chebar, el 
Señor, en su misericordia, aclaró su propósito eterno y dio 
seguridades acerca de su voluntad de cumplir para su 
pueblo escogido las promesas registradas en los escritos 
de Moisés. Con toda certidumbre realizaría lo que había 
dicho que haría en favor de aquellos que le fuesen fieles. 
"La palabra de Dios, . . . vive y permanece para siempre." 
(1 Ped. 1: 23.) 
Durante las peregrinaciones en el desierto, el Señor 
había tomado amplias disposiciones para que sus hijos 
recordasen las palabras de su ley. Después que se 
establecieran en Canaán, los preceptos divinos debían 
repetirse diariamente en cada hogar; debían escribirse con 
claridad en los dinteles, en las puertas y en tablillas 
recordativas. Debían componerse con música y ser 
cantados por jóvenes y ancianos. Los sacerdotes debían 
enseñar estos santos preceptos en asambleas públicas, y 
los gobernantes de la tierra debían estudiarlos diariamente. 
El Señor ordenó a Josué acerca del libro de la ley: "Antes 
de día y noche meditarás en él, para que guardes y hagas 
conforme a todo lo que en él está escrito: porque entonces 
harás prosperar tu camino, y todo te saldrá bien." (Jos. 1: 
8.)Los escritos de Moisés fueron enseñados por Josué a 
todo Israel."No hubo palabra alguna de todas las cosas 
que mandó Moisés, que Josué no hiciese leer delante de 
toda la congregación de Israel, mujeres y niños, y 
extranjeros que andaban entre ellos." (Jos. 8: 35.) 