LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV


24 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 358-360

Procuraron adquirir conocimiento con un 
propósito: el de poder honrar a Dios. Comprendían que a 
fin de destacarse como representantes de la religión 
verdadera en medio de las falsas religiones del paganismo, 
necesitaban tener un intelecto claro y perfeccionar un 
carácter cristiano. Y Dios mismo fue su Maestro. Orando 
constantemente, estudiando concienzudamente y 
manteniéndose en relación con el Invisible, anduvieron con
Dios como lo hizo Enoc. 
En cualquier ramo de trabajo, el verdadero éxito no es 
resultado de la casualidad ni del destino. Es el desarrollo 
de las providencias de Dios, la recompensa de la fe y de la 
discreción, de la virtud y de la perseverancia. Las bellas 
cualidades mentales y un tono moral elevado no son 
resultado de la casualidad. Dios da las oportunidades; el 
éxito depende del uso que se haga de ellas. 
Mientras Dios obraba en Daniel y sus compañeros "el 
querer como el hacer, por su buena voluntad" (Fil. 2: 13), 
ellos obraban su propia salvación. En esto se revela cómo 
obra el principio divino de cooperación, sin la cual no 
puede alcanzarse verdadero éxito. De nada vale el 
esfuerzo humano sin el poder divino; y sin el esfuerzo 
humano, el divino no tiene utilidad para muchos. Para que 
la gracia de Dios nos sea impartida, debemos hacer 
nuestra parte. Su gracia nos es dada para obrar en 
nosotros el querer y el hacer, nunca para reemplazar 
nuestro esfuerzo. 
Así como el Señor cooperó con Daniel y sus 
compañeros, cooperará con todos los que se esfuercen 
por hacer su voluntad. Mediante el impartimiento de su 
Espíritu fortalecerá todo propósito fiel, toda resolución 
noble. Los que anden en la senda de la obediencia 
encontrarán muchos obstáculos. Pueden ligarlos al mundo 
influencias poderosas y sutiles; pero el Señor puede 
inutilizar todo agente que obre para derrotar a sus 
escogidos; en su fuerza pueden ellos vencer toda tentación 
y toda dificultad. 


Dios puso a Daniel y a sus 
compañeros en relación con los grandes de Babilonia, a fin 
de que en medio de una nación idólatra representasen su 
carácter. ¿Cómo pudieron ellos hacerse idóneos para un 
puesto de tanta confianza y honor? Fue la fidelidad en las 
cosas pequeñas lo que dio carácter a toda su vida. 
Honraron a Dios en los deberes más insignificantes, tanto 
como en las mayores responsabilidades. 
Así como Dios llamó a Daniel para que testificase por él 
en Babilonia, nos llama hoy a nosotros para que seamos 
sus testigos en el mundo. Tanto en los asuntos menores 
como en los mayores de la vida, desea que revelemos a 
los hombres los principios de su reino. Muchos están 
aguardando que se les dé algo grande que hacer mientras 
desperdician diariamente las oportunidades que tienen de 
ser fieles a Dios. Diariamente dejan de cumplir con todo el 
corazón los deberes pequeños de la vida. Mientras 
aguardan alguna obra grande en la cual podrían ejercer los 
importantes talentos que creen tener, y así satisfacer sus 
anhelos ambiciosos, van transcurriendo los días. 
En la vida del verdadero cristiano, no hay cosas que no 
sean esenciales; a la vista del Omnipotente todo deber es 
importante. El Señor mide con exactitud toda posibilidad de 
servir. Las capacidades que no se usan se tienen en 
cuenta tanto como las que se usan. Seremos juzgados por 
lo que debiéramos haber hecho y no hicimos porque no 
usamos nuestras facultades para glorificar a Dios. 
Un carácter noble no es el resultado de la casualidad; 
no se debe a favores o dones especiales de la 
Providencia. Es resultado de la disciplina propia, de la 
sujeción de la naturaleza inferior a la superior, de la 
entrega del yo al servicio de Dios y de los hombres. 
Por la fidelidad que los jóvenes hebreos manifestaron 
hacia los principios de temperancia, Dios habla a los 
jóvenes de hoy. Se necesitan hombres que, como Daniel, 
serán activos y audaces para la causa del bien. Se 
necesitan corazones puros, manos fuertes, valor intrépido; 
porque la guerra entre el vicio y la virtud exige una 
vigilancia incesante.


Satanás se presenta a toda alma con 
tentaciones que asumen muchas formas seductoras en lo 
que respecta a la satisfacción del apetito. El cuerpo es un 
medio muy importante de desarrollar la mente y el alma 
para la edificación del carácter. De ahí que el adversario 
de las almas encauce sus tentaciones para debilitar y 
degradar las facultades físicas. El éxito que obtiene en ello 
significa con frecuencia la entrega de todo el ser al mal. A 
menos que las tendencias de la naturaleza física estén 
dominadas por un poder superior, obrarán con certidumbre 
ruina y muerte. El cuerpo debe ser puesto en sujeción a las 
facultades superiores del ser. Las pasiones deben ser 
controladas por la voluntad, que debe estar a su vez bajo 
el control de Dios. La facultad regia de la razón, santificada 
por la gracia divina, debe regir la vida. El poder intelectual, 
el vigor físico y la longevidad dependen de leyes 
inmutables. Mediante la obediencia a esas leyes, el 
hombre puede ser vencedor de sí mismo, vencedor de sus 
propias inclinaciones, vencedor de principados y 
potestades, de los "gobernadores de estas tinieblas" y de 
las "malicias espirituales en los aires." (Efe. 6: 12.) 
En el antiguo ritual que era el Evangelio en símbolos, 
ninguna ofrenda imperfecta podía ser llevada al altar de 
Dios. El sacrificio que había de representar a Cristo debía 
ser sin mancha. La palabra de Dios señala esto como 
ilustración de lo que deben ser sus hijos: un "sacrificio 
vivo," santo y "sin mancha." (Rom. 12: 1; Efe. 5: 27.) 
Los notables hebreos fueron hombres de pasiones 
como las nuestras; y no obstante las influencias 
seductoras de la corte babilónica, permanecieron firmes, 
porque confiaban en una fuerza infinita. En ellos una 
nación pagana contempló una ilustración de la bondad y 
beneficencia de Dios, así como del amor de Cristo. En lo 
que experimentaron tenemos un ejemplo del triunfo de los 
buenos principios sobre la tentación, de la pureza sobre la 
depravación, de la devoción y la lealtad sobre el ateísmo y 
la idolatría. 