
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

4 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS DE LA 326-327

Para evitar que se produjese una insurrección, con los intensos dolores consiguientes, el Señor ordenó a 
Jeremías que hiciese frente a la crisis sin demora alguna y que advirtiese al rey de Judá cuáles serían los resultados 
seguros de la rebelión. También debía amonestar a los cautivos, mediante comunicaciones escritas, para que no 
fuesen inducidos a creer que se acercaba la liberación. Les instó así: "No os engañen vuestros profetas que están 
entre vosotros, ni vuestros adivinos." (Jer. 29: 8.) Mencionó en relación con esto el propósito que tenía el Señor de 
restaurar a Israel al fin de los setenta años de cautiverio predichos por sus mensajeros. ¡Con qué tierna compasión informó Dios a su pueblo 
cautivo acerca de sus planes para Israel! Sabía que si éste se dejaba persuadir por los falsos profetas a esperar una 
pronta liberación, su posición en Babilonia resultaría muy difícil. Cualquier demostración o insurrección de su parte 
despertaría la vigilancia y la severidad de las autoridades caldeas, y acarrearía una mayor restricción de sus 
libertades. De ello resultarían sufrimientos y desastres. El deseaba que se sometiesen a su suerte e hiciesen tan 
placentera como fuese posible su servidumbre; de manera que el consejo que les daba era: "Edificad casas, y morad; 
y plantad huertos, y comed del fruto de ellos. . . . Y procurad la paz de la ciudad a la cual os hice traspasar, y 
rogad por ella a Jehová; porque en su paz tendréis vosotros paz." (Vers. 5-7.) 
Entre los falsos maestros que había en Babilonia se contaban dos hombres que aseveraban ser santos, pero 
cuyas vidas eran corrompidas. Jeremías había condenado la mala conducta de esos hombres, y les había advertido
su peligro. Airados por la reprensión, procuraron oponerse a la obra del profeta verdadero incitando al pueblo a no 
creer sus palabras y a obrar contrariamente al consejo de Dios en lo que respectaba a someterse al rey de Babilonia. 
El Señor atestiguó por medio de Jeremías que esos falsos profetas serían entregados en manos de Nabucodonosor 
delante de quien serían muertos. Poco después, esta predicción se cumplió literalmente.


Hasta el fin del tiempo, se levantarán hombres que querrán crear confusión y rebelión entre los que aseveran 
ser representantes del Dios verdadero. Los que profetizan mentiras alentarán a los hombres a considerar el pecado 
como cosa liviana. Cuando queden manifiestos los terribles resultados de sus malas acciones, procurarán, si pueden, 
responsabilizar de sus dificultades al que los amonestó fielmente, así como los judíos culparon de su mala suerte a 
Jeremías. Pero tan seguramente como en la antigüedad quedaron justificadas las palabras de Jehová por medio de 
su profeta, se demostrará hoy la certidumbre de sus mensajes. 
Desde el principio, Jeremías había seguido una conducta consecuente al aconsejar que los judíos se 
sometieran a los babilonios. Este consejo no sólo fue dado 
a Judá, sino a muchas de las naciones circundantes. 
Durante la primera parte del reinado de Sedequías, 
visitaron al rey de Judá embajadores de los gobernantes 
de Edom, Moab, Tiro y otras naciones, para saber si a su 
juicio el momento era oportuno para una rebelión 
concertada y si él se uniría con ellos para pelear contra el 
rey de Babilonia. Mientras estos embajadores aguardaban 
la respuesta, llegó esta palabra del Señor a Jeremías: 
"Hazte coyundas y yugos, y ponlos sobre tu cuello; y los 
enviarás al rey de Edom, y al rey de Moab, y al rey de los 
hijos de Ammón, y al rey de Tiro, y al rey de Sidón, por 
mano de los embajadores que vienen a Jerusalem a 
Sedechías, rey de Judá." (Jer. 27: 2, 3.) 
Se ordenó a Jeremías que diese a los embajadores 
instrucciones para que informasen a sus príncipes de que 
Dios los había entregado todos en las manos de 
Nabucodonosor, rey 
de Babilonia, y que le servirían "a él, y a su hijo, y al hijo 
de su hijo, hasta que" llegase "también el tiempo de su 
misma tierra." (Vers. 7.) 