LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

27 DE AGOSTO

PROFETAS Y REYES, PÁGINA 364

Juntos pidieron sabiduría a la Fuente de 
luz y conocimiento. Conscientes de que Dios los 
había puesto donde estaban, y de que estaban haciendo 
su obra y cumpliendo las exigencias de su deber, 
manifestaron una fe poderosa. En momentos de 
perplejidad y peligro, siempre se habían dirigido al Señor 
para obtener dirección y protección; y él había sido su 
auxilio en toda ocasión. Ahora con corazón contrito, se 
sometieron de nuevo al Juez de la tierra, rogándole que los 
librase en este su tiempo de necesidad especial. Y no 
rogaron en vano. El Dios a quien habían honrado los honró 
a ellos. El Espíritu del Señor descansó sobre ellos, y a 
Daniel, "en visión de noche," fueron revelados el sueño del 
rey y su significado. 
El primer acto de Daniel fue agradecer a Dios la 
revelación que le había dado. Exclamó: "Sea bendito el 
nombre de Dios de siglo hasta siglo: porque suya es la 
sabiduría y la fortaleza: y él es el que muda los tiempos y 
las oportunidades: quita reyes, y pone reyes: da la 
sabiduría a los sabios, y la ciencia a los entendidos: él 
revela lo profundo y lo escondido: conoce lo que está en 
tinieblas, y la luz mora con él. A ti, oh Dios de mis padres, 
confieso y te alabo, que me diste sabiduría y fortaleza, y 
ahora me enseñaste lo que te pedimos; pues nos has enseñado el
negocio del rey." 
Presentándose inmediatamente a Arioc, a quien el rey 
había ordenado que destruyese los sabios, Daniel dijo: "No 
mates a los sabios de Babilonia: llévame delante del rey, 
que yo mostraré al rey la declaración." Prestamente, el 
oficial llevó a Daniel a la presencia del rey diciendo: "Un 
varón de los trasportados de Judá he hallado, el cual 
declarará al rey la interpretación." 
He aquí al cautivo judío, sereno y dueño de sí mismo, 
en presencia del monarca del más poderoso imperio del 
mundo. En sus primeras palabras, rehusa aceptar los 
honores para sí, y ensalza a Dios como la fuente de toda 
sabiduría. A la ansiosa pregunta del rey: "¿Podrás tú 
hacerme entender el sueño que vi, y su declaración?" 
contestó: "El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni 
astrólogos, ni magos, ni adivinos lo pueden enseñar 
al rey. 