
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE AGOSTO



PROFETAS Y REYES, PÁGINAS DE LA 331-332

Mientras Jeremías continuaba dando su testimonio en la 
tierra de Judá, el profeta Ezequiel fue suscitado de entre 
los cautivos de Babilonia para dar advertencias y 
consuelo a los desterrados, y para confirmar la palabra del 
Señor que hablaba Jeremías. Durante los años que 
quedaban del reinado de Sedequías, Ezequiel señaló 
claramente cuán insensato era confiar en las falsas 
predicciones de los que inducían a los cautivos a esperar 
un pronto regreso a Jerusalén. También se le indicó que 
predijera, por medio de una variedad de símbolos y 
mensajes solemnes, el asedio de Jerusalén y su completa 
destrucción. 
En el sexto año del reinado de Sedequías, el Señor 
reveló a Ezequiel en visión algunas de las abominaciones 
que se estaban practicando en Jerusalén y dentro de las 
puertas de la casa del Señor, aun en el atrio interior. Las 
cámaras llenas de imágenes e ídolos que representaban 
"serpientes, y animales de abominación, y todos los ídolos 
de la casa de Israel" (Eze. 8: 10),-todas estas cosas 
pasaron en rápida sucesión ante la mirada asombrada del 
profeta. 
A los que debieran haber sido guías espirituales del 
pueblo, "los ancianos de la casa de Israel," en número de 
setenta, los vio ofreciendo incienso ante las 
representaciones idólatras que se habían introducido en 
cámaras ocultas dentro de las sagradas dependencias del 
atrio del templo. Los hombres de Judá se alentaban en sus 
prácticas paganas haciendo estas declaraciones 
blasfemas: "No nos ve Jehová; Jehová ha dejado la tierra." 
(Vers. 11, 12.) 
El profeta había de ver "abominaciones mayores" aún. 
Le fueron mostradas, ante la puerta que conducía del atrio exterior al interior, "mujeres que estaban allí sentadas 
endechando a Tammuz;" y "en el atrio de adentro de la 
casa de Jehová, . . . a la entrada del templo de Jehová, 
entre la entrada y el altar, como veinticinco varones, sus 
espaldas vueltas al templo de Jehová y sus rostros al 
oriente, y encorvábanse al nacimiento del sol." (Vers. 13: 
16.) 

Entonces el Ser glorioso que acompañaba a Ezequiel en 
toda esta asombrosa visión de la impiedad en las altas 
esferas de la tierra de Judá, preguntó al profeta: "¿No has 
visto, hijo [331] del hombre? ¿Es cosa liviana para la casa 
de Judá hacer las abominaciones que hacen aquí? 
Después que han llenado la tierra de maldad, y se tornaron 
a irritarme, he aquí que ponen hedor a mis narices. Pues 
también yo haré en mi furor; no perdonará mi ojo, ni tendré 
misericordia, y gritarán a mis oídos con gran voz, y no los 
oiré." (Vers. 17, 18.) 
Mediante Jeremías el Señor había declarado a los 
impíos que se atrevían presuntuosamente a presentarse 
en su nombre ante el pueblo: "Porque así el profeta como 
el sacerdote son fingidos: aun en mi casa hallé su maldad." 
(Jer. 23: 11.) En la terrible acusación dirigida contra Judá 
según se relata al final de la narración que el cronista dejó 
acerca del reinado de Sedequías, se repitió así la 
acusación de que era violada la santidad del templo: "Y 
también todos los príncipes de los sacerdotes, y el pueblo, 
aumentaron la prevaricación, siguiendo todas las 
abominaciones de las gentes, y contaminando la casa de 
Jehová, la cual él había santificado en Jerusalem." (2 Crón. 
36: 14.) 
Se estaba acercando rápidamente el día de 
condenación para los habitantes del reino de Judá. Ya no 
podía el Señor ofrecerles la esperanza de que evitarían
sus juicios más severos. Les dijo: "¿Y vosotros seréis 
absueltos? No seréis absueltos." (Jer. 25: 29.) 
Aun estas palabras fueron recibidas con burlas. 
Declaraban los impenitentes: "Prolongarse han los días, y 
perecerá toda visión." Pero mediante Ezequiel fue 
severamente reprendida esta negación de la segura 
palabra profética. El Señor declaró: "Haré cesar este 
refrán, y no repetirán más este dicho en Israel. Diles pues: 
Se han acercado aquellos días, y la palabra de toda visión. 
Porque no habrá más alguna visión vana, ni habrá 
adivinación de lisonjeros en medio de la casa de Israel. 
Porque yo Jehová hablaré; cumpliráse la palabra que yo 
hablaré; no se dilatará más: antes en vuestros días, oh 
casa rebelde, hablaré palabra, y cumpliréla, dice el Señor 
Jehová." 