
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

5 DE AGOSTO



PROFETAS Y REYES, PÁGINAS DE LA 328-330


Se indicó, además, a los embajadores que declarasen a 
sus príncipes que si se negaban a servir al rey de 
Babilonia, serían castigados "con espada y con hambre y 
con pestilencia," hasta que fueran consumidos. Se 
les recomendó especialmente que se apartasen de las 
enseñanzas de los falsos profetas que los aconsejarán de 
otra manera. El Señor declaró: "Y vosotros no prestéis oído 
a vuestros profetas, ni a vuestros adivinos, ni a vuestros 
sueños, ni a vuestros agoreros, ni a vuestros 
encantadores, que os hablan diciendo: No serviréis al rey 
de Babilonia. Porque ellos os profetizan mentira, por 
haceros alejar de vuestra tierra, y para que yo os arroje y 
perezcáis. Mas la gente que sometiere su cuello al yugo 
del rey de Babilonia, y le sirviere, haréla dejar en su tierra, 
dice Jehová, y labrarála, y morará en ella." (Vers. 8-11.) El 
castigo más liviano que un Dios misericordioso podía 
infligir a un pueblo rebelde era que se sometiese al 
gobierno de Babilonia; pero si guerreaban contra este 
decreto de servidumbre, iban a sentir todo el rigor de su 
castigo. 
El asombro de los congregados representantes de las 
naciones no conoció límites cuando Jeremías, llevando un 
yugo sobre el cuello, les hizo conocer la voluntad de Dios. 
Frente a una oposición resuelta, Jeremías abogó 
firmemente por la política de sumisión. Entre los que 
querían contradecir el consejo del Señor, se destacaba 
Hananías, uno de los falsos profetas contra los cuales el 
pueblo había sido amonestado. Pensando obtener el favor 
del rey y de la corte real, alzó la voz para protestar y 
declarar que Dios le había dado palabras de aliento para 
los judíos. Dijo: "Así habló Jehová de los ejércitos, Dios de 
Israel, diciendo: Quebranté el yugo del rey de Babilonia. 
Dentro de dos años de días tornaré a este lugar todos los 
vasos de la casa de Jehová, que Nabucodonosor, rey de 
Babilonia, llevó de este lugar para meterlos en Babilonia; y 
yo tornaré a este lugar a Jechonías hijo de Joacim, rey de 
Judá, y a todos los trasportados de Judá que entraron en 
Babilonia, dice Jehová; porque yo quebrantaré el yugo del 
rey de Babilonia." (Jer. 28: 2-4.) 
En presencia de los sacerdotes y del pueblo, Jeremías 
les rogó que se sometiesen al rey de Babilonia por el plazo 
que el Señor había especificado. 

Citó a los hombres de 
Judá las profecías de Oseas, Habacuc, Sofonías y 
otros cuyos mensajes de reprensión y amonestación 
habían sido similares a los propios. Les recordó 
acontecimientos que habían sucedido en cumplimiento de 
profecías relativas a la retribución por el pecado del cual 
no se habían arrepentido. En lo pasado, los juicios de Dios 
habían caído sobre los impenitentes en cumplimiento 
exacto de su propósito tal como había sido revelado por 
intermedio de sus mensajeros. 
Y Jeremías propuso en conclusión: "El profeta que 
profetizó de paz, cuando sobreviniere la palabra del
profeta, será conocido el profeta que Jehová en verdad lo 
envió." (Vers. 9.) Si Israel prefería correr el riesgo 
entrañado, los acontecimientos demostrarían en forma 
eficaz quién era el profeta verdadero. 
Las palabras con que Jeremías aconsejó la sumisión 
incitaron a Hananías a desafiar la veracidad del mensaje 
comunicado. Tomando el yugo simbólico de sobre el cuello 
de Jeremías, lo rompió, diciendo: "Así ha dicho Jehová: De 
esta manera quebraré el yugo de Nabucodonosor, rey de 
Babilonia, del cuello de todas las gentes dentro de dos 
años de días. 
"Y fuése Jeremías su camino." (Vers. 11.) 
Aparentemente, no podía hacer otra cosa sino retirarse de 
la escena del conflicto. Pero se le dio otro mensaje. Se le 
ordenó: "Ve, y habla a Hananías, diciendo: Así ha dicho 
Jehová: Yugos de madera quebraste, mas en vez de ellos 
harás yugos de hierro. Porque así ha dicho Jehová de los 
ejércitos, Dios de Israel: Yugo de hierro puse sobre el 
cuello de todas estas gentes, para que sirvan a 
Nabucodonosor rey de Babilonia, y han de servirle.... 
"Entonces dijo el profeta Jeremías a Hananías profeta: 
Ahora oye, Hananías; Jehová no te envió, y tú has hecho 
confiar a este pueblo en mentira. Por tanto, así ha dicho 
Jehová: He aquí que yo te envío de sobre la haz de la 
tierra: morirás en este año, porque hablaste rebelión contra 
Jehová. Y en el mismo año murió Hananías en el mes 
séptimo." (Vers. 13-17.) 

El falso profeta había fortalecido la incredulidad del 
pueblo en lo que respectaba a Jeremías y su 
mensaje. Impíamente se había declarado mensajero del 
Señor y había muerto en consecuencia. En el quinto mes 
del año fue cuando Jeremías profetizó la muerte de 
Hananías, y en el mes séptimo el cumplimiento de sus 
palabras demostró la veracidad de ellas. 
La agitación causada por las declaraciones de los falsos 
profetas había hecho a Sedequías sospechoso de traición, 
y sólo una acción presta y decisiva podía permitirle seguir 
reinando como vasallo. Aprovechó la oportunidad de 
ejecutar una acción tal poco después que regresaron los 
embajadores de Jerusalén a las naciones circundantes, 
pues entonces el rey de Judá acompañó a Seraías, "el 
principal camarero" (Jer. 51: 59), en una misión importante 
a Babilonia. Durante esta visita a la corte caldea, 
Sedequías renovó su juramento de fidelidad a 
Nabucodonosor. 
Mediante Daniel y otros cautivos hebreos, el monarca 
babilónico había llegado a conocer el poder y la autoridad 
suprema del Dios verdadero; y cuando Sedequías volvió a 
prometer solemnemente que le permanecería leal, 
Nabucodonosor le pidió que jurase esta promesa en 
nombre del Señor Jehová Dios de Israel. Si Sedequías 
hubiese respetado esta renovación de su pacto jurado, su 
lealtad habría ejercido una influencia profunda en el 
espíritu de muchos de los que observaban la conducta de 
quienes aseveraban reverenciar el nombre del Dios de los 
hebreos y apreciar su honor. 
Pero el rey de Judá perdió de vista su alto privilegio de 
honrar el nombre del Dios viviente. Acerca de Sedequías 
ha quedado escrito: "Hizo lo malo en ojos de Jehová su 
Dios, y no se humilló delante de Jeremías profeta, que le 
hablaba de parte de Jehová. Rebelóse asimismo contra 
Nabucodonosor, al cual había jurado por Dios; y endureció 
su cerviz, y obstinó su corazón, para no volverse a Jehová 
el Dios de Israel." (2 Crón. 36: 12, 13.) 