LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

20 DE AGOSTO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 348-350

"Porque así ha dicho Jehová: Como traje sobre este 
pueblo todo este grande mal, así traeré sobre ellos todo el 
bien que acerca de ellos hablo. Y poseerán heredad en 
esta tierra de la cual vosotros decís: Está desierta, sin 
hombres y sin animales; es entregada en manos de los Caldeos.
Heredades comprarán por dinero, y harán carta, 
y la sellarán, y pondrán testigos, en tierra de Benjamín y en 
los contornos de Jerusalem, y en las ciudades de Judá: y 
en las ciudades de las montañas, y en las ciudades de las 
campiñas, y en las ciudades del mediodía: porque yo haré 
tornar su cautividad, dice Jehová." (Vers. 37-44.) 
En confirmación de estas promesas de liberación y 
restauración, "fue palabra de Jehová a Jeremías la 
segunda vez, estando él aún preso en el patio de la cárcel, 
diciendo: 
"Así ha dicho Jehová que la hizo, Jehová que la formó 
para afirmarla; Jehová es su nombre: Clama a mí, y te 
responderé, y te enseñaré cosas grandes y dificultosas 
que tú no sabes. Porque así ha dicho Jehová, Dios de 
Israel, acerca de las casas de esta ciudad, y de las casas 
de los reyes de Judá, derribadas con arietes y con hachas: 
. . . He aquí que yo le hago subir sanidad y medicina; y los 
curaré, y les revelaré abundancia de paz y de verdad. Y 
haré volver la cautividad de Judá, y la cautividad de Israel, 
y edificarélos como al principio. Y los limpiaré de toda su 
maldad con que pecaron contra mí; y perdonaré todos sus 
pecados.... Y seráme a mí por nombre de gozo, de 
alabanza y de gloria, entre todas las gentes de la tierra, 
que habrán oído todo el bien que yo les hago; y temerán y 
temblarán de todo el bien y de toda la paz que yo les haré. 
"Así ha dicho Jehová: En este lugar, del cual decís que 
está desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades 
de Judá y en las calles de Jerusalem, . . . voz de gozo y 
voz de alegría, voz de desposado y voz de desposada, voz 
de los que digan: Alabad a Jehová de los ejércitos, porque 
Jehová es bueno, porque para siempre es su misericordia; 
voz de los que traigan alabanza a la casa de Jehová. 
Porque tornaré a traer la cautividad de la tierra como al principio, ha dicho Jehová.


"Así dice Jehová de los ejércitos: En este lugar desierto, 
sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades, aun 
habrá cabañas de pastores que hagan tener majada a 
ganados. En las ciudades de las montañas, en las 
ciudades de los campos, y en las ciudades del mediodía, y 
en tierra de Benjamín, y alrededor de Jerusalem y en las 
ciudades de Judá, aun pasarán ganados por las manos de 
los contadores, ha dicho Jehová. He aquí vienen días, dice 
Jehová, en que yo confirmaré la palabra buena que he 
hablado a la casa de Israel y a la casa de Judá." (Jer. 33: 
1-14.) 
Así fue consolada la iglesia de Dios en una de las horas 
más sombrías de su largo conflicto con las fuerzas del mal. 
Satanás parecía haber triunfado en sus esfuerzos por 
destruir a Israel; pero el Señor predominaba sobre los 
acontecimientos del momento, y durante los años que iban 
a seguir, su pueblo tendría oportunidad de redimir lo 
pasado. Su mensaje a la iglesia fue: 
"Tú pues, siervo mío Jacob, no temas, . . . ni te 
atemorices, Israel: porque he aquí que yo soy el que te 
salvo de lejos, y a tu simiente de la tierra de su cautividad; 
y Jacob tornará, y descansará y sosegará, y no habrá 
quien le espante. Porque yo soy contigo, dice Jehová, para 
salvarte. . . . Yo haré venir sanidad para ti, y te sanaré de 
tus heridas." (Jer. 30: 10, 11, 17.) 
En el momento alegre de la restauración, las tribus del 
dividido Israel habrían de ser reunidas como un solo 
pueblo. El Señor iba a ser reconocido como príncipe sobre 
"todos los linajes de Israel." Declaró él: "Y ellos me serán a 
mí por pueblo. . . . Regocijaos en Jacob con alegría, y dad 
voces de júbilo a la cabeza de gentes; haced oír, alabad, y 
decid: Oh Jehová, salva tu pueblo, el resto de Israel. He 
aquí yo los vuelvo de tierra del aquilón, y los juntaré de los 
fines de la tierra, y entre ellos ciegos y cojos. . . . Irán con 
lloro, mas con misericordias los haré volver, y harélos 
andar junto a arroyos de aguas, por camino derecho en el 
cual no tropezarán: porque soy a Israel por padre, y 
Ephraim es mi primogénito." (Jer. 31: 1, 7-9.) 


Humillados ante las naciones, los que una vez habían 
sido reconocidos como más favorecidos del Cielo que 
todos los demás pueblos de la tierra iban a aprender en el 
destierro la lección de obediencia tan necesaria para su 
felicidad futura. Mientras no aprendiesen dicha lección, 
Dios no podía hacer por ellos todo lo que deseaba hacer. 
"Te castigaré con juicio, y no te talaré del todo" (Jer. 30: 
11), declaró al explicar el propósito que tenía al castigarlos 
para su bien espiritual. Sin embargo, los que habían sido 
objeto de su tierno amor no quedaron desechados para 
siempre; y delante de todas las naciones de la tierra iba a 
demostrar su plan para sacar victoria de la derrota 
aparente, su plan de salvar más bien que de destruir. Al 
profeta fue dado el mensaje: 
"El que esparció a Israel lo juntará y guardará, como 
pastor a su ganado. Porque Jehová redimió a Jacob, 
redimiólo de mano del más fuerte que él. Y vendrán, y 
harán alabanzas en lo alto de Sión, y correrán al bien de 
Jehová, al pan, y al vino, y al aceite, y al ganado de las 
ovejas y de las vacas; y su alma será como huerto de 
riego, ni nunca más tendrán dolor. . . . Y su lloro tornaré en 
gozo, y los consolaré, y los alegraré de su dolor. Y el alma 
del sacerdote embriagaré de grosura, y será mi pueblo 
saciado de mi bien, dice Jehová. . . . 
"Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: 
Aun dirán esta palabra en la tierra de Judá y en sus 
ciudades, cuando yo convertiré su cautiverio: Jehová te 
bendiga, oh morada de justicia, oh monte santo. Y morarán 
allí Judá, y también en todas sus ciudades labradores, y 
los que van con rebaño. Porque habré embriagado el alma 
cansada, y henchido toda alma entristecida. . . . 