LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

22 DE AGOSTO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 353-354

Desde la comparativa sencillez de su hogar judío, estos jóvenes del 
linaje real fueron llevados a la más magnífica de las 
ciudades, y a la corte del mayor monarca del mundo. 
Nabucodonosor ordenó "a Aspenaz, príncipe de sus 
eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real 
de los príncipes, muchachos en quienes no hubiese tacha 
alguna, y de buen parecer, y enseñados en toda sabiduría, 
y sabios en ciencia, y de buen entendimiento, e idóneos 
para estar en el palacio del rey. . . . 
"Y fueron entre ellos, de los hijos de Judá, Daniel, 
Ananías, Misael y Azarías." Viendo en estos jóvenes una 
promesa de capacidad notable, Nabucodonosor resolvió 
que se los educase para que pudiesen ocupar puestos 
importantes en su reino. A fin de que quedasen 
plenamente capacitados para su carrera, ordenó que 
aprendiesen el idioma de los caldeos, y que durante tres 
años se les concediesen las ventajas educativas que 
tenían los príncipes del reino. 
Los nombres de Daniel y sus compañeros fueron 
cambiados por otros que conmemoraban divinidades 
caldeas. Los padres hebreos solían dar a sus hijos 
nombres que tenían gran significado. Con frecuencia 
expresaban en ellos los rasgos de carácter que deseaban 
ver desarrollarse en sus hijos. El príncipe encargado de los 
jóvenes cautivos "puso a Daniel, Beltsasar; y a Ananías, 
Sadrach; y a Misael, Mesach; y a Azarías, Abed-nego." 
El rey no obligó a los jóvenes hebreos a que renunciasen a su fe para hacerse idólatras, sino que 
esperaba obtener esto gradualmente. Dándoles nombres 
que expresaban sentimientos de idolatría, poniéndolos en 
trato íntimo con costumbres idólatras y bajo la influencia de 
ritos seductores del culto pagano, esperaba inducirlos a 
renunciar a la religión de su nación, y a participar en el 
culto babilónico. 


En el mismo comienzo de su carrera, su carácter fue 
probado de una manera decisiva. Se había provisto 
que comiesen del alimento y bebiesen del vino que 
provenían de la mesa real. Con esto el rey pensaba 
manifestarles su favor y la solicitud que sentía por su 
bienestar. Pero como una porción de estas cosas se 
ofrecía a los ídolos, el alimento proveniente de la mesa del 
rey estaba consagrado a la idolatría, y compartirlo sería 
considerado como tributo de homenaje a los dioses de 
Babilonia. La lealtad a Jehová prohibía a Daniel y a sus 
compañeros que rindiesen tal homenaje. Aun el hacer 
como que comieran del alimento o bebieran del vino habría 
sido negar su fe. Obrar así habría sido colocarse de parte 
del paganismo y deshonrar los principios de la ley de Dios. 
Tampoco podían correr el riesgo que representaba el 
efecto enervador del lujo y la disipación sobre el desarrollo 
físico, mental y espiritual. Conocían la historia de Nadab y 
Abihú, cuya intemperancia, así como los resultados que 
había tenido, describían los pergaminos del Pentateuco; y 
sabían que sus propias facultades físicas y mentales 
quedarían perjudicadas por el consumo de vino. 
Los padres de Daniel y sus compañeros les habían 
inculcado hábitos de estricta templanza. Se les había 
enseñado que Dios los tendría por responsables de sus 
facultades, y que no debían atrofiarlas ni debilitarlas. Esta 
educación fue para Daniel y sus compañeros un medio de 
preservación entre las influencias desmoralizadoras de la 
corte babilónica. Intensas eran las tentaciones que los 
rodeaban en aquella corte corrompida y lujuriosa, pero no 
se contaminaron. Ningún poder ni influencia podía 
apartarlos de los principios que habían aprendido 
temprano en la vida por un estudio de la palabra y de las 
obras de Dios. 
Si Daniel lo hubiese deseado, podría haber hallado en 
las circunstancias que le rodeaban una excusa plausible 
por apartarse de hábitos estrictamente temperantes. 