
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

12 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS DE LA 333-334

Ezequiel sigue diciendo: "Y fue a mi palabra de Jehová, 
diciendo: Hijo del hombre, he aquí que los de la casa 
de Israel dicen: La visión que éste ve es para muchos días, 
y para lejanos tiempos profetiza éste. Diles por tanto: Así 
ha dicho el Señor Jehová: No se dilatarán más todas mis 
palabras: cumpliráse la palabra que yo hablaré, dice el 
Señor Jehová." (Eze. 12: 21-28.) 
Entre los que estaban llevando la nación 
aceleradamente hacia la ruina, se destacaba el rey 
Sedequías. Haciendo caso omiso de los consejos que el 
Señor daba por medio de los profetas, olvidaba el rey de 
Judá la deuda de gratitud que tenía para con 
Nabucodonosor y, violando su solemne juramento de 
fidelidad que había prestado en nombre de Jehová Dios de 
Israel, se rebeló contra los profetas, contra su benefactor y 
contra su Dios. En la vanidad de su propia sabiduría, 
buscó ayuda cerca del antiguo enemigo de la prosperidad 
de Israel, "enviando sus embajadores a Egipto, para que le 
diese caballos y mucha gente." 
El Señor dijo acerca del que había traicionado tan 
vilmente todo cometido sagrado: "¿Será prosperado, 
escapará, el que estas cosas hizo? ¿y el que rompió la 
alianza, podrá huir? Vivo yo, dice el Señor Jehová, que 
morirá en medio de Babilonia, en el lugar del rey que le 
hizo reinar, cuyo juramento menospreció, y cuya alianza 
con él hecha rompió. Y no con grande ejército, ni con 
mucha compañía hará con él Faraón en la batalla, . . . 
pues menospreció el juramento, para invalidar el concierto 
cuando he aquí que había dado su mano, e hizo todas 
estas cosas, no escapará." (Eze. 17: 15-18.) 
Para el "profano e impío príncipe" había llegado el día 
del ajuste final de cuentas. El Señor decretó: "Depón la 
tiara, quita la corona." Hasta que Cristo mismo 
estableciese su reino, no se iba a permitir a Judá que 
tuviese rey. El decreto divino acerca de la corona de la 
casa de David era: "Del revés, del revés, del revés la 
tornaré; y no será ésta más, hasta que venga aquel cuyo 
es el derecho, y se la entregaré." (Eze. 21 :25-27.)


EN EL año noveno del reinado de Sedequías, 
"Nabucodonosor rey de Babilonia vino con todo su ejército 
contra Jerusalem" para asediar la ciudad. (2 Rey. 25: 1.) 
Para Judá la perspectiva era desesperada. El Señor 
mismo declaró por medio de Ezequiel: "He aquí que estoy 
yo contra ti." (Eze. 21: 3, V.M.) "Yo Jehová saqué mi 
espada de su vaina; no volverá más. . . Todo corazón se 
desleirá, y todas manos se debilitarán, y angustiaráse todo 
espíritu, y todas rodillas se irán en aguas." "Y derramaré 
sobre ti mi ira: el fuego de mi enojo haré encender sobre ti, 
y te entregaré en mano de hombres temerarios, artífices de 
destrucción." (Vers. 5-7, 31.) 
Los egipcios procuraron acudir en auxilio de la ciudad 
sitiada; y los caldeos, a fin de impedírselo, levantaron por 
un tiempo el sitio de la capital judía. Renació la esperanza 
en el corazón de Sedequías, y envió un mensajero a 
Jeremías, para pedirle que orase a Dios en favor de la 
nación hebrea. 
La temible respuesta del profeta fue que los caldeos 
regresarían y destruirían la ciudad. El decreto había sido 
dado; la nación impía no podía ya evitar los juicios divinos. 
El Señor advirtió así a su pueblo: "No engañéis vuestras 
almas. . . . Los Caldeos . . . no se irán. Porque aun cuando 
hirieseis todo el ejército de los Caldeos que pelean con 
vosotros, y quedasen de ellos hombres alanceados, cada 
uno se levantará de su tienda, y pondrán esta ciudad a fuego." 
(Jer. 37: 9, 10.) El residuo de Judá iba a ser llevado 
en cautiverio, para que aprendiese por medio de la 
adversidad las lecciones que se había negado a aprender 
en circunstancias más favorables. Ya no era posible apelar 
de este decreto del santo Vigía