LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

29 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES PÁGINAS 367-368; DANIEL CAPÍTULO 3


PROFETAS Y REYES 367-368

Nabucodonosor revocó el decreto que había dado para 
que destruyeran a los magos. Salvaron la vida 
gracias a la relación de Daniel con el Revelador de los 
secretos. Y "el rey engrandeció a Daniel, y le dio muchos y 
grandes dones, y púsolo por gobernador de toda la 
provincia de Babilonia, y por príncipe de los gobernadores 
sobre todos los sabios de Babilonia. Y Daniel solicitó del 
rey, y él puso sobre los negocios de la provincia de 
Babilonia a Sadrach, Mesach, y Abed-nego: y Daniel 
estaba a la puerta del rey." 
En los anales de la historia humana, el desarrollo de las 
naciones, el nacimiento y la caída de los imperios, parecen 
depender de la voluntad y las proezas de los hombres; y 
en cierta medida los acontecimientos se dirían 
determinados por el poder, la ambición y los caprichos de 
ellos. Pero en la Palabra de Dios se descorre el velo, y 
encima, detrás y a través de todo el juego y contrajuego de 
los humanos intereses, poder y pasiones, contemplamos a 
los agentes del que es todo misericordioso, que cumplen 
silenciosa y pacientemente los designios y la voluntad de 
él. 
En palabras de incomparable belleza y ternura, el 
apóstol Pablo presentó u los sabios de Atenas el propósito 
que Dios había tenido en la creación y distribución de las 
razas y naciones. Declaró el apóstol: "El Dios que hizo el 
mundo y todas las cosas que en él hay, . . . de una sangre 
ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habitasen 
sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de 
los tiempos, y los términos de la habitación de ellos; para 
que buscasen a Dios, si en alguna manera, palpando, le 
hallen." (Hechos 17: 24-27.) 
Dios indicó claramente que todo aquel que quiere, 
puede entrar "en vínculo de concierto." (Eze. 20: 37.) Al 
crear la tierra, quería que fuese habitada por seres cuya 
existencia resultara de beneficio propio y mutuo, al mismo 
tiempo que honrara a su Creador. Todos los que quieran 
pueden identificarse con este propósito. Acerca de ellos se 
dice: "Este pueblo crié para mí; mis alabanzas publicará." 
(Isa. 43: 21.) 


En su ley Dios dio a conocer los principios en que se 
basa toda verdadera prosperidad, tanto de las 
naciones como de los individuos. A los israelitas Moisés 
declaró acerca de esta ley: "Esta es vuestra sabiduría y 
vuestra inteligencia." "Porque no os es cosa vana, mas es 
vuestra vida." (Deut. 4: 6; 32: 47.) Las bendiciones así 
aseguradas a Israel se prometen, bajo las mismas 
condiciones y en el mismo grado, a toda nación y a todo 
individuo debajo de los anchos cielos. 
Centenares de años antes que ciertas naciones 
subiesen al escenario, el Omnisciente miró a través de los 
siglos y predijo el nacimiento y la caída de los reinos 
universales. Dios declaró a Nabucodonosor que el reino de 
Babilonia caería, y que se levantaría un segundo reino, el 
cual tendría también su período de prueba. Al no ensalzar 
al Dios verdadero, su gloria iba a marchitarse y un tercer 
reino ocuparía su lugar. Este también pasaría; y un cuarto 
reino, fuerte como el hierro, iba a subyugar las naciones 
del mundo. 
Si los gobernantes de Babilonia, el más rico de todos los 
reinos terrenales, hubiesen cultivado siempre el temor de 
Jehová, se les habría dado una sabiduría y un poder que 
los habrían unido a él y mantenido fuertes. Pero sólo 
hicieron de Dios su refugio cuando estaban perplejos y 
acosados. En tales ocasiones, al no hallar ayuda en sus 
grandes hombres, la buscaban en hombres como Daniel, 
hombres acerca de quienes sabían que honraban al Dios 
viviente y eran honrados por él. A los tales pedían que les 
revelasen los misterios de la Providencia; porque aunque 
los gobernantes de la orgullosa Babilonia eran hombres del 
más alto intelecto, se habían separado tanto de Dios por la 
transgresión que no podían comprender las revelaciones ni 
las advertencias que se les daba acerca del futuro. 
En la historia de las naciones el que estudia la Palabra 
de Dios puede contemplar el cumplimiento literal de la 
profecía divina. Babilonia, al fin quebrantada, desapareció 
porque, en tiempos de prosperidad, sus gobernantes se 
habían considerado independientes de Dios y habían 
atribuido la gloria de su reino a las hazañas 
humanas.


DANIEL, CAPÍTULO 3
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

3) Rescatados del horno de fuego

1 El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro cuya altura era de sesenta codos, y su anchura de seis codos; la levantó en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia.

2 Y envió el rey Nabucodonosor a que se reuniesen los sátrapas, los magistrados y capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen a la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había levantado.

3 Fueron, pues, reunidos los sátrapas, magistrados, capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, a la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había levantado; y estaban en pie delante de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor.

4 Y el pregonero anunciaba en alta voz: Mándase a vosotros, oh pueblos, naciones y lenguas,

5 que al oír el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, os postréis y adoréis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado;

6 y cualquiera que no se postre y adore, inmediatamente será echado dentro de un horno de fuego ardiendo.

7 Por lo cual, al oír todos los pueblos el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, todos los pueblos, naciones y lenguas se postraron y adoraron la estatua de oro que el rey Nabucodonosor había levantado.

8 Por esto en aquel tiempo algunos varones caldeos vinieron y acusaron maliciosamente a los judíos.

9 Hablaron y dijeron al rey Nabucodonosor: Rey, para siempre vive.

10 Tú, oh rey, has dado una ley que todo hombre, al oír el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, se postre y adore la estatua de oro;

11 y el que no se postre y adore, sea echado dentro de un horno de fuego ardiendo.

12 Hay unos varones judíos, los cuales pusiste sobre los negocios de la provincia de Babilonia: Sadrac, Mesac y Abed-nego; estos varones, oh rey, no te han respetado; no adoran tus dioses, ni adoran la estatua de oro que has levantado.

13 Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con enojo que trajesen a Sadrac, Mesac y Abed-nego. Al instante fueron traídos estos varones delante del rey.

14 Habló Nabucodonosor y les dijo: ¿Es verdad, Sadrac, Mesac y Abed-nego, que vosotros no honráis a mi dios, ni adoráis la estatua de oro que he levantado?

15 Ahora, pues, ¿estáis dispuestos para que al oír el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, os postréis y adoréis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en la misma hora seréis echados en medio de un horno de fuego ardiendo; ¿y qué dios será aquel que os libre de mis manos?

16 Sadrac, Mesac y Abed-nego respondieron al rey Nabucodonosor, diciendo: No es necesario que te respondamos sobre este asunto.

17 He aquí nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.

18 Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado.

19 Entonces Nabucodonosor se llenó de ira, y se demudó el aspecto de su rostro contra Sadrac, Mesac y Abed-nego, y ordenó que el horno se calentase siete veces más de lo acostumbrado.

20 Y mandó a hombres muy vigorosos que tenía en su ejército, que atasen a Sadrac, Mesac y Abed-nego, para echarlos en el horno de fuego ardiendo.

21 Entonces estos varones fueron atados con sus mantos, sus calzas, sus turbantes y sus vestidos, y fueron echados dentro del horno de fuego ardiendo.

22 Y como la orden del rey era apremiante, y lo habían calentado mucho, la llama del fuego mató a aquellos que habían alzado a Sadrac, Mesac y Abed-nego.

23 Y estos tres varones, Sadrac, Mesac y Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardiendo.

24 Entonces el rey Nabucodonosor se espantó, y se levantó apresuradamente y dijo a los de su consejo: ¿No echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es verdad, oh rey.

25 Y él dijo: He aquí yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningún daño; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses.

26 Entonces Nabucodonosor se acercó a la puerta del horno de fuego ardiendo, y dijo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Altísimo, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego salieron de en medio del fuego.

27 Y se juntaron los sátrapas, los gobernadores, los capitanes y los consejeros del rey, para mirar a estos varones, cómo el fuego no había tenido poder alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus cabezas se había quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor de fuego tenían.

28 Entonces Nabucodonosor dijo: Bendito sea el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac y Abed-nego, que envió su ángel y libró a sus siervos que confiaron en él, y que no cumplieron el edicto del rey, y entregaron sus cuerpos antes que servir y adorar a otro dios que su Dios.

29 Por lo tanto, decreto que todo pueblo, nación o lengua que dijere blasfemia contra el Dios de Sadrac, Mesac y Abed-nego, sea descuartizado, y su casa convertida en muladar; por cuanto no hay dios que pueda librar como éste.

30 Entonces el rey engrandeció a Sadrac, Mesac y Abed-nego en la provincia de Babilonia.