LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

26 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 362-363

Poco después que Daniel y sus compañeros entraron en 
el servicio del rey de Babilonia, acontecieron sucesos que 
revelaron a una nación idólatra el poder y la fidelidad del 
Dios de Israel. Nabucodonosor tuvo un sueño notable, "y 
perturbóse su espíritu, y su sueño se huyó de él." Pero 
aunque el ánimo del rey sufrió una impresión profunda, 
cuando despertó le resultó imposible recordar los detalles. 
En su perplejidad, Nabucodonosor congregó a sus 
sabios, "magos, astrólogos, y encantadores," y solicitó su 
ayuda. Dijo: "He soñado un sueño, y mi espíritu se ha 
perturbado por saber el sueño." Y habiendo declarado su 
preocupación, les pidió que le revelasen lo que habría de 
aliviarla. 
A esto los sabios respondieron: "Rey, para siempre vive: 
di el sueño a tus siervos, y mostraremos la declaración." 
Desconforme con esta respuesta evasiva, y 
sospechando que, a pesar de sus aseveraciones 
jactanciosas de poder revelar los secretos de los hombres, 
no parecían dispuestos a ayudarle, el rey ordenó a sus 
sabios, con promesas de riquezas y honores por un lado y 
amenazas de muerte por el otro, que le diesen no sólo la 
interpretación del sueño, sino el sueño mismo. Dijo: "El 
negocio se me fue: si no me mostráis el sueño y su 
declaración, seréis hechos cuartos, y vuestras casas serán 
puestas por muladares. Y si mostrareis el sueño y su declaración,
 recibiréis de mí dones y mercedes y grande 
honra." 
Aun así los sabios contestaron: "Diga el rey el sueño a 
sus siervos, y mostraremos su declaración."


Airado ahora por la perfidia aparente de aquellos en quienes
había confiado, Nabucodonosor declaró: "Yo conozco 
ciertamente que vosotros ponéis dilaciones porque veis 
que el negocio se me ha ido. Si no me mostráis el sueño, 
una sola sentencia será de vosotros. Ciertamente 
preparáis respuesta mentirosa y perversa que decir 
delante de mí, entre tanto que se muda el tiempo: por 
tanto, decidme el sueño, para que yo entienda que me 
podéis mostrar su declaración." 
Amedrentados por las consecuencias de su fracaso, los 
magos procuraron demostrar al rey que su petición no era 
razonable y que la prueba exigida superaba a cualquiera 
que se hubiese requerido de hombre alguno. Dijeron: "No 
hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el negocio 
del rey: demás de esto, ningún rey, príncipe, ni señor, 
preguntó cosa semejante a ningún mago, ni astrólogo, ni 
Caldeo. Finalmente, el negocio que el rey demanda, es 
singular, ni hay quien lo pueda declarar delante del rey, 
salvo los dioses cuya morada no es con la carne." 
Entonces "el rey con ira y con grande enojo, mandó que 
matasen a todos los sabios de Babilonia." 
Entre aquellos a quienes buscaban los oficiales que se 
aprestaban a cumplir lo ordenado por el decreto real, se 
contaban Daniel y sus amigos. Cuando se les dijo que de 
acuerdo con el decreto debían morir, "avisada y 
prudentemente" Daniel preguntó a Arioc, capitán de la 
guardia del rey: "¿Qué es la causa que este mandamiento 
se publica de parte del rey tan apresuradamente?" Arioc le 
explicó la perplejidad del rey acerca de su sueño notable, y 
cómo le había sido imposible obtener ayuda de aquellos en 
quienes había puesto hasta entonces la más plena 
confianza. Al oír esto, Daniel, arriesgando la vida, se 
atrevió a presentarse ante el rey y solicitó que se le 
concediera tiempo para rogar a su Dios que le revelase el 
sueño y su interpretación. 
El rey accedió a esta petición. "Fuése luego Daniel a su 
casa, y declaró el negocio a Ananías, Misael, y Azarías, 
sus compañeros." 

