LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

28 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 365-366

Mas hay un Dios en los cielos, el cual revela los 
misterios, y él ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que 
ha de acontecer a cabo de días. 
"Tu sueño -declaró Daniel- y las visiones de tu cabeza 
sobre tu cama, es esto: Tú, oh rey, en tu cama subieron 
tus pensamientos por saber lo que había de ser en lo por 
venir; y el que revela los misterios te mostró lo que ha de 
ser. Y a mí ha sido revelado este misterio, no por sabiduría 
que en mí haya más que en todos los vivientes, sino para 
que yo notifique al rey la declaración, y que entendieses 
los pensamientos de tu corazón. 
"Tú, oh rey, veías, y he aquí una grande imagen. Esta 
imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy 
sublime, estaba en pie delante de ti, y su aspecto era 
terrible. La cabeza de esta imagen era de fino oro; sus 
pechos y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de 
metal; sus piernas de hierro; sus pies, en parte de hierro, y 
en parte de barro cocido. 
"Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no 
con mano, la cual hirió a la imagen en sus pies de hierro y 
de barro cocido, y los desmenuzó. Entonces fue también 
desmenuzado el hierro, el barro cocido, el metal, la plata y 
el oro, y se tornaron como tamo de las eras del verano; y 
levantólos el viento, y nunca más se les halló lugar. Mas la 
piedra que hirió a la imagen, fue hecha un gran monte, que 
hinchió toda la tierra. 
"Este es el sueño," declaró confiadamente Daniel; y el 
rey, escuchando todo detalle con la más concentrada 
atención, reconoció que se trataba del mismo sueño que 
tanto le había perturbado. Su mente quedó así preparada 
para recibir favorablemente la interpretación. El Rey de 
reyes estaba por comunicar una gran verdad al monarca 
babilónico. Dios iba a revelarle que él ejerce el poder sobre 
los reinos del mundo, el poder de entronizar y de destronar 
a los reyes.


 La atención de Nabucodonosor fue despertada 
para que sintiera, si era posible, su responsabilidad para 
con el Cielo. Iban a serle presentados 
acontecimientos futuros, que llegaban hasta el mismo fin 
del tiempo. Daniel continuó diciendo: "Tú, oh rey, eres rey 
de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado reino, 
potencia, y fortaleza, y majestad. Y todo lo que habitan 
hijos de hombres, bestias del campo, y aves del cielo, él ha 
entregado en tu mano, y te ha hecho enseñorear sobre 
todo ello: tú eres aquella cabeza de oro. 
"Y después de ti se levantará otro reino menor que tú; y 
otro tercer reino de metal, el cual se enseñoreará de toda 
la tierra. 
"Y el reino cuarto será fuerte como hierro; y como el 
hierro desmenuza y doma todas las cosas, y como el 
hierro que quebranta todas estas cosas, desmenuzará y 
quebrantará. 
"Y lo que viste de los pies y los dedos, en parte de barro 
cocido de alfarero, y en parte de hierro, el reino será 
dividido; mas habrá en él algo de fortaleza de hierro, según 
que viste el hierro mezclado con el tiesto de barro. Y por 
ser los dedos de los pies en parte de hierro, y en parte de 
barro cocido, en parte será el reino fuerte, y en parte será 
frágil. Cuanto a aquello que viste, el hierro mezclado con 
tiesto de barro, mezclaránse con simiente humana, mas no 
se pegarán el uno con el otro, como el hierro no se mistura 
con el tiesto. 
"Y en los días de estos reyes, levantará el Dios del cielo 
un reino que nunca jamás se corromperá: y no será dejado 
a otro pueblo este reino; el cual desmenuzará y consumirá 
todos estos reinos, y el permanecerá para siempre. De la 
manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no 
con manos, la cual desmenuzó al hierro, al metal, al tiesto, 
a la plata, y al oro; el gran Dios ha mostrado al rey lo que 
ha de acontecer en lo por venir: y el sueño es verdadero, y 
fiel su declaración." 
El rey se quedó convencido de que la interpretación era 
verdad, y con humildad y reverencia, "cayó sobre su rostro, 
y humillóse," diciendo: "Ciertamente que el Dios vuestro es 
Dios de dioses, y el Señor de los reyes, y el descubridor de 
los misterios, pues pudiste revelar este arcano." 
