
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

14 DE AGOSTO



PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 338-339

Así, aun a última hora, Dios indicó claramente su 
disposición a manifestar misericordia a aquellos que 
decidiesen someterse a sus justos requerimientos. Si el rey 
hubiese decidido obedecer, el pueblo podría haber salvado 
la vida, y pudiera haberse evitado la conflagración de la 
ciudad; pero él consideró que había ido demasiado lejos 
para retroceder. Temía a los judíos y al ridículo; hasta 
temblaba por su vida. Después de haberse rebelado durante años 
contra Dios, Sedequías consideró demasiado 
humillante decir a su pueblo: "Acepto la palabra de Jehová, 
según la ha expresado por el profeta Jeremías; no me 
atrevo a guerrear contra el enemigo frente a todas estas 
advertencias." Con lágrimas, rogó Jeremías a Sedequías 
que se salvase a sí mismo y a su pueblo. Con espíritu 
angustiado, le aseguró que a menos que escuchase el 
consejo de Dios, no escaparía con la vida, y todos sus 
bienes caerían en manos de los babilonios. Pero el rey se 
había encaminado erróneamente, y no quería retroceder. 
Decidió seguir el consejo de los falsos profetas y de los 
hombres a quienes despreciaba en realidad, y que 
ridiculizaban su debilidad al ceder con tanta facilidad a sus 
deseos. Sacrificó la noble libertad de su virilidad, y se 
transformó en abyecto esclavo de la opinión pública. 
Aunque no tenía el propósito fijo de hacer lo malo, carecía 
de resolución para declararse firmemente por lo recto. 
Aunque convencido del valor que tenía el consejo dado por 
Jeremías, no tenía energía moral para obedecer; y como 
consecuencia siguió avanzando en la mala dirección. 
Tan grande era la debilidad del rey que ni siquiera 
quería que sus cortesanos y el pueblo supiesen que había 
conferenciado con Jeremías, pues el temor de los hombres 
se había apoderado completamente de su alma. Si 
Sedequías se hubiese erguido valientemente y hubiese 
declarado que creía las palabras del profeta, ya cumplidas 
a medias, ¡cuánta desolación podría haberse evitado! 


Debiera haber dicho: "Obedeceré al Señor, y salvaré a la 
ciudad de la ruina completa. No me atrevo a 
despreciar las órdenes de Dios, por temor a los hombres o 
para buscar su favor. Amo la verdad, aborrezco el pecado, 
y seguiré el consejo del Poderoso de Israel." Entonces el 
pueblo habría respetado su espíritu valeroso, y los que 
vacilaban entre la fe y la incredulidad se habrían decidido 
firmemente por lo recto. La misma intrepidez y justicia de 
su conducta habrían inspirado admiración y lealtad en sus 
súbditos. Habría recibido amplio apoyo; y se le habrían 
perdonado a Judá las indecibles desgracias de la matanza, 
el hambre y el incendio. 
La debilidad de Sedequías fue un pecado por el cual 
pagó una pena espantosa. El enemigo descendió como 
alud irresistible, y devastó la ciudad. Los ejércitos hebreos 
fueron rechazados en confusión. La nación fue vencida. 
Sedequías fue tomado prisionero y sus hijos fueron 
muertos delante de sus ojos. El rey fue sacado de 
Jerusalén cautivo, se le sacaron los ojos, y después de 
llegar a Babilonia pereció miserablemente. El hermoso 
templo que durante más de cuatro siglos había coronado la 
cumbre del monte Sión, no fue preservado por los caldeos. 
"Quemaron la casa de Dios, y rompieron el muro de 
Jerusalem, y consumieron al fuego todos sus palacios, y 
destruyeron todos sus vasos deseables." (2 Crón. 36: 19.) 
En el momento de la destrucción final de Jerusalén por 
Nabucodonosor, muchos fueron los que, habiendo 
escapado a los horrores del largo sitio, perecieron por la 
espada. De entre los que todavía quedaban, algunos, 
notablemente los principales sacerdotes, oficiales y 
príncipes del reino, fueron llevados a Babilonia y allí 
ejecutados como traidores. Otros fueron llevados cautivos, 
para vivir en servidumbre de Nabucodonosor y de sus hijos 
"hasta que vino el reino de los Persas; para que se 
cumpliese la palabra de Jehová por la boca de Jeremías." 
(Vers. 20, 21.) 
Acerca de Jeremías mismo se registra: "Nabucodonosor 
había ordenado a Nabuzaradán capitán de la guardia, 
acerca de Jeremías, diciendo: Tómale, y mira por él, y no
le hagas mal ninguno; antes harás con él como él te 
dijere." (Jer. 39: 11, 12.) 