LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

31 DE AGOSTO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 372-373


El enemigo de la humanidad sabía que la verdad 
sin mezcla de error es un gran poder para salvar; pero que 
cuando se usa para exaltar al yo y favorecer los proyectos 
de los hombres, llega a ser un poder para el mal. 
Con recursos de sus grandes tesoros, Nabucodonosor 
hizo hacer una gran imagen de oro, similar en sus rasgos 
generales a la que había visto en visión, menos en un 
detalle relativo al material de que se componía. Aunque 
acostumbrados a magníficas representaciones de sus 
divinidades paganas, los caldeos no habían producido 
antes cosa alguna tan imponente ni majestuosa como esta 
estatua resplandeciente, de sesenta codos de altura y seis 
codos de anchura. No es sorprendente que en una tierra 
donde la adoración de los ídolos era universal, la hermosa 
e inestimable imagen levantada en la llanura de Dura para 
representar la gloria, la magnificencia y el poder de 
Babilonia, fuese consagrada como objeto de culto. Así se 
dispuso, y se decretó que en el día de la dedicación todos 
manifestasen su suprema lealtad al poder babilónico 
postrándose ante la imagen. 
Llegó el día señalado, y un vasto concurso de todos los 
"pueblos, naciones, y lenguas," se congregó en la llanura 
de Dura. De acuerdo con la orden del rey, cuando se oyó 
el sonido de la música, todos los pueblos "se postraron, y 
adoraron la estatua de oro." En aquel día decisivo las 
potestades de las tinieblas parecían ganar un triunfo 
señalado; el culto de la imagen de oro parecía destinado a 
quedar relacionado de un modo permanente con las 
formas establecidas de la idolatría reconocida como 
religión del estado en aquella tierra. Satanás esperaba 
derrotar así el propósito que Dios tenía, de hacer de la 
presencia del cautivo Israel en Babilonia un medio de 
bendecir a todas las naciones paganas. 
Pero Dios decretó otra cosa. No todos habían 
doblegado la rodilla ante el símbolo idólatra del poder 
humano. En medio de la multitud de adoradores había tres 
hombres que estaban firmemente resueltos a no deshonrar 
así al Dios del cielo

Su Dios era Rey de reyes y 
Señor de señores; ante ningún otro se postrarían. 
A Nabucodonosor, entusiasmado por su triunfo, se le 
comunicó que entre sus súbditos había algunos que se 
atrevían a desobedecer su mandato. Ciertos sabios, 
celosos de los honores que se habían concedido a los 
fieles compañeros de Daniel, informaron al rey acerca de 
la flagrante violación de sus deseos. Exclamaron: "Rey, 
para siempre vive.... Hay unos varones Judíos, los cuales 
pusiste tú sobre los negocios de la provincia de Babilonia; 
Sadrach, Mesach, y Abed-nego: estos varones, oh rey, no 
han hecho cuenta de ti; no adoran tus dioses, no adoran la 
estatua de oro que tú levantaste." El rey ordenó que esos 
hombres fuesen traídos delante de él. Preguntó: "¿Es 
verdad Sadrach, Mesach, y Abed-nego, que vosotros no 
honráis a mi dios, ni adoráis la estatua de oro que he 
levantado?" Por medio de amenazas procuró inducirlos a 
unirse con la multitud. Señalando el horno de fuego, les 
recordó el castigo que los esperaba si persistían en su 
negativa a obedecer su voluntad. Pero con firmeza los
hebreos atestiguaron su fidelidad al Dios del cielo, y su fe 
en su poder para librarlos. Todos comprendían que el acto 
de postrarse ante la imagen era un acto de culto. Y sólo a 
Dios podían ellos rendir un homenaje tal. 
Mientras los tres hebreos estaban delante del rey, él se 
convenció de que poseían algo que no tenían los otros 
sabios de su reino. Habían sido fieles en el cumplimiento 
de todos sus deberes. Les daría otra oportunidad. Si tan 
sólo indicaban buena disposición a unirse con la multitud 
para adorar la imagen, les iría bien; pero "si no la 
adorareis-añadió,-en la misma hora seréis echados en 
medio de un horno de fuego ardiendo." Y con la mano 
extendida hacia arriba en son de desafío, preguntó: "¿Qué 
dios será aquel que os libre de mis manos? " 
Vanas fueron las amenazas del rey. No podía desviar a 
esos hombres de su fidelidad al Príncipe del universo. 