LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 355-357

Podría haber. argüído que, en vista de que dependía del 
favor del rey y estaba sometido a su poder, no le quedaba 
otro remedio que comer de la comida del rey y beber 
de su vino; porque si seguía la enseñanza divina no podía 
menos que ofender al rey y probablemente perdería su 
puesto y la vida, mientras que si despreciaba el 
mandamiento del Señor, conservaría el favor del rey y se 
aseguraría ventajas intelectuales y perspectivas 
halagüeñas en este mundo. 
Pero Daniel no vaciló. Apreciaba más la aprobación de 
Dios que el favor del mayor potentado de la tierra, aun más 
que la vida misma. Resolvió permanecer firme en su 
integridad, cualesquiera fuesen los resultados. "Propuso en 
su corazón de no contaminarse en la ración de la comida 
del rey, ni en el vino de su beber." Esta resolución fue 
apoyada por sus tres compañeros. 
Al llegar a esta decisión, los jóvenes hebreos no obraron 
presuntuosamente, sino confiando firmemente en Dios. No 
decidieron singularizarse, aunque preferirían eso antes que 
deshonrar a Dios. Si hubiesen transigido con el mal en 
este caso al ceder a la presión de las circunstancias, su 
desvío de los buenos principios habría debilitado su sentido
 de lo recto y su aborrecimiento por lo malo. El 
primer paso en la dirección errónea habría conducido a 
otros pasos tales, hasta que, cortada su relación con el 
Cielo, se vieran arrastrados por la tentación. 
"Puso Dios a Daniel en gracia y en buena voluntad con 
el príncipe de los eunucos," y la petición de que se le 
permitiera no contaminarse fue recibida con respeto. Sin 
embargo, el príncipe vacilaba antes de acceder. Explicó a 
Daniel: "Tengo temor de mi señor el rey, que señaló 
vuestra comida y vuestra bebida; pues luego que él habrá 
visto vuestros rostros más tristes que los de los 
muchachos que son semejantes a vosotros, condenaréis 
para con el rey mi cabeza." Daniel apeló entonces a 
Melsar, oficial encargado especialmente de la juventud 
hebrea, y solicitó que se les excusase de comer la comida 
del rey y beber su vino. 

Pidió que se hiciese una prueba de 
diez días, durante los cuales se proveería alimento 
sencillo a los jóvenes hebreos, mientras que sus 
compañeros comerían los manjares del rey. Melsar 
consintió en ello, aunque con temor de que esa concesión 
pudiera desagradar al rey; y Daniel supo que había ganado 
su causa. Al fin de la prueba de diez días, el resultado era 
lo opuesto de lo que había temido el príncipe. "Pareció el 
rostro de ellos mejor y más nutrido de carne, que los otros 
muchachos que comían de la ración de la comida del rey." 
En su apariencia personal los jóvenes hebreos resultaron 
notablemente superiores a sus compañeros. Como 
resultado, se permitió a Daniel y sus amigos que siguiesen 
su régimen sencillo durante todo el curso de su educación. 
Los jóvenes hebreos estudiaron tres años "las letras y 
las lenguas de los Caldeos." Durante este tiempo se 
mantuvieron fieles a Dios y confiaron constantemente en 
su poder. A sus hábitos de renunciamiento, unían un propósito ferviente, diligencia y constancia. No era el 
orgullo ni la ambición lo que los había llevado a la corte del 
rey, junto a los que no conocían ni temían a Dios; eran 
cautivos puestos en un país extraño por la Sabiduría 
infinita. Privados de la influencia del hogar y de sus 
relaciones sagradas, procuraron conducirse en forma que 
honrase a su pueblo oprimido y glorificase al Dios cuyos 
siervos eran. 
El Señor miró con aprobación la firmeza y abnegación 
de los jóvenes hebreos, así como la pureza de sus 
motivos; y su bendición los acompañó. "A estos cuatro 
muchachos dióles Dios conocimiento e inteligencia en 
todas las letras y ciencia: mas Daniel tuvo entendimiento 
en toda visión y sueños." Se cumplió para ellos la 
promesa: "Yo honraré a los que me honran." (1 Sam. 2: 
30.) Mientras Daniel se aferraba a Dios con una confianza 
inquebrantable, se manifestó en él el espíritu del poder 
profético.

 Al mismo tiempo que recibía instrucciones de los 
hombres acerca de los deberes que debía cumplir en la 
corte, Dios le enseñaba a leer los misterios de lo por venir, 
y a registrar para las generaciones futuras, mediante 
figuras y símbolos, acontecimientos que abarcaban 
la historia de este mundo hasta el fin del tiempo. 
Cuando llegó el momento en que debían ser probados 
los jóvenes a quienes se estaba educando, los hebreos, 
juntamente con los otros candidatos, fueron examinados 
para el servicio del reino. Pero "no fue hallado entre todos 
ellos otro como Daniel, Ananías, Misael, y Azarías." Su 
aguda comprensión, su vasto conocimiento y su lenguaje 
selecto y preciso atestiguaban la fuerza indemne y el vigor 
de sus facultades mentales. "Y en todo negocio de 
sabiduría e inteligencia que el rey les demandó, hallólos 
diez veces mejores que todos los magos y astrólogos que había en todo su reino;" "y así estuvieron delante del rey." 
En la corte de Babilonia estaban reunidos 
representantes de todas las tierras, hombres de los más 
encumbrados talentos, de los más ricamente favorecidos 
con dones naturales, y quienes poseían la cultura más 
amplia que el mundo pudiera otorgar; y sin embargo, los 
jóvenes hebreos no tenían pares entre todos ellos. En 
fuerza y belleza física, en vigor mental y realizaciones 
literarias, no tenían rivales. El porte erguido, el paso firme y 
elástico, el rostro hermoso, los sentidos agudos, el aliento 
no contaminado, todas estas cosas eran otros tantos 
certificados de sus buenos hábitos, insignias de la nobleza 
con que la naturaleza honra a los que obedecen sus leyes. 
Al adquirir la sabiduría de los babilonios, Daniel y sus 
compañeros tuvieron mucho más éxito que los demás 
estudiantes; pero su saber no les llegó por casualidad. Lo 
obtuvieron por el uso fiel de sus facultades, bajo la 
dirección del Espíritu Santo. Se relacionaron con la Fuente 
de toda sabiduría, e hicieron del conocimiento de Dios el 
fundamento de su educación. Con fe, oraron por sabiduría 
y vivieron de acuerdo con sus oraciones. Se colocaron 
donde Dios podía bendecirlos. Evitaron lo que habría 
debilitado sus facultades, y aprovecharon toda oportunidad 
de familiarizarse con todos los ramos del saber. Siguieron 
las reglas de la vida que no podían menos que darles 
fuerza intelectua