LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE AGOSTO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 346-347

Tan desalentadora era la perspectiva para Judá en el 
momento de realizarse esta transacción extraordinaria, que 
inmediatamente después de cumplir los detalles de la 
compra y los arreglos necesarios para conservar los 
registros escritos, se vio muy probada la fe de Jeremías, 
por inquebrantable que fuera antes. ¿ Habría obrado 
presuntuosamente en su esfuerzo por alentar a Judá? En 
su deseo de establecer la confianza en las promesas de la 
palabra de Dios, ¿habría dado pie a falsas esperanzas? 
Hacía mucho que los que habían hecho pacto con Dios 
venían despreciando las disposiciones tomadas en su 
favor. ¿Podrían alguna vez recibir cumplimiento absoluto 
las promesas hechas a la nación escogida ? 
Lleno de perplejidad y postrado por la tristeza al ver los 
sufrimientos de los que se habían negado a arrepentirse 
de sus pecados, el profeta suplicó a Dios que le iluminara 
aún más acerca del propósito divino en favor de la humanidad. 
Oró: "¡Oh Señor Jehová ! he aquí que tú hiciste el cielo y 
la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni hay 
nada que sea difícil para ti: que haces misericordia en 
millares, y vuelves la maldad de los padres en el seno de 
sus hijos después de ellos: Dios grande, poderoso, Jehová 
de los ejércitos es su nombre: grande en consejo, y 
magnífico en hechos: porque tus ojos están abiertos sobre 
todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a 
cada uno según sus caminos, y según el fruto de sus 
obras: que pusiste señales y portentos en tierra de Egipto 
hasta este día, y en Israel, y entre los hombres; y te has 
hecho nombre cual es este día; y sacaste tu pueblo Israel 
de tierra de Egipto con señales y portentos, y con mano 
fuerte y brazo extendido, con terror grande; y dísteles esta 
tierra, de la cual juraste a sus padres que se la darías, 
tierra que mana leche y miel: y entraron, y poseyéronla: 
mas no oyeron tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada 
hicieron de lo que les mandaste hacer; por tanto has hecho 
venir sobre ellos todo este mal." (Vers. 17-23.) 

Los ejércitos de Nabucodonosor estaban a punto de 
tomar por asalto los muros de Sión. Miles estaban 
pereciendo en la última defensa desesperada de la ciudad. 
Muchos otros millares estaban muriendo de hambre y 
enfermedad. La suerte de Jerusalén estaba ya sellada. Las 
torres de asedio de las fuerzas enemigas dominaban ya 
las murallas. El profeta continuó diciendo en su oración a 
Dios: "He aquí que con arietes han acometido la ciudad 
para tomarla; y la ciudad va a ser entregada en mano de 
los Caldeos que pelean contra ella, a causa de la espada, 
y del hambre y de la pestilencia: ha pues venido a ser lo 
que tú dijiste, y he aquí tú lo estás viendo. ¡Oh Señor 
Jehová! ¿y me has tú dicho: Cómprate la heredad por 
dinero, y pon testigos; bien que la ciudad sea entregada en 
manos de los Caldeos?" (Vers. 24, 25.) 
La oración del profeta recibió una misericordiosa 
respuesta. En aquella hora de angustia, cuando la fe del 
mensajero de verdad era probada como por fuego, "fue 
palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: He aquí que yo 
soy Jehová, Dios de toda carne; ¿encubriráseme a mí 
alguna cosa?" (Vers 26, 27.) La ciudad iba a caer pronto 
en manos de los caldeos; sus pórticos y sus palacios iban 
a ser quemados; y no obstante que la destrucción era 
inminente y los habitantes de Jerusalén iban a ser llevados 
cautivos, el eterno propósito de Jehová para con Israel iba 
a cumplirse todavía. En respuesta a la oración de su 
siervo, el Señor declaró acerca de aquellos sobre quienes 
caían sus castigos: 
"He aquí que yo los juntaré de todas las tierras a las 
cuales los eché con mi furor, y con mi enojo y saña grande; 
y los haré tornar a este lugar, y harélos habitar 
seguramente; y me serán por pueblo, y yo seré a ellos por 
Dios. Y daréles un corazón, y un camino, para que me 
teman perpetuamente, para que hayan bien ellos, y sus 
hijos después de ellos. Y haré con ellos pacto eterno, que 
no tornaré atrás de hacerles bien, y pondré mi temor en el 
corazón de ellos, para que no se aparten de mí. Y 
alegraréme con ellos haciéndoles bien, y los plantaré en 
esta tierra en verdad, de todo mi corazón y de toda mi 
alma.