LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO Iv

25 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 138-141.

El habló por sus misericordias, pero éstas no han sido reconocidas; él 
dirigió advertencias, pero éstas no han sido escuchadas. 
Los atrios del templo del alma humana han sido trocados 
en lugares de tráfico profano. El egoísmo, la envidia, el 
orgullo y la malicia son las cosas que se cultivan. 
Muchos no vacilan en burlarse de la palabra de Dios. 
Los que creen esa palabra tal como se expresa son 
ridiculizados. Existe un desprecio cada vez mayor por la 
ley y el orden, y se debe directamente a una violación de 
las claras órdenes de Jehová. La violencia y los crímenes 
son resultado del hecho de que la humanidad se ha 
desviado de la senda de la obediencia. Miremos la 
desgracia y la miseria de las multitudes que adoran ante 
los ídolos y buscan en vano felicidad y paz. 
Miremos el desprecio casi universal en que se tiene el 
mandamiento del sábado. Miremos también la audaz 
impiedad de aquellos que, mientras promulgan leyes para 
salvaguardar la supuesta santidad del primer día de la 
semana, legalizan el tráfico de las bebidas alcohólicas. 
Demasiado sabios para prestar atención a lo escrito, 
intentan ejercer coerción sobre las conciencias de los 
hombres mientras sancionan un mal que embrutece y 
destruye a los seres creados a la imagen de Dios. Es 
Satanás mismo quien inspira esa legislación. El sabe muy 
bien que la maldición de Dios descansará sobre los que 
exalten los decretos humanos sobre los divinos; y hace 
cuanto está en su poder para llevar a los hombres por la 
ancha vía que acaba en la destrucción. 
Los hombres han adorado durante tanto tiempo las 
opiniones y las instituciones humanas que casi todo el 
mundo sigue en pos de los ídolos. Y el que procuró 
cambiar la ley de Dios usa todo artificio engañoso para 
inducir a hombres y mujeres a alistarse contra Dios y 
contra la señal por la cual se conoce a los justos. Pero el 
Señor no tolerará siempre que su ley sea violada y 
despreciada con impunidad. Llega un tiempo en que "la 
altivez de los ojos del hombre será abatida, y la soberbia 
de los hombres será humillada; y Jehová solo será 
ensalzado en aquel día." (Isa. 2: 11.) Los escépticos 
pueden tratar los requerimientos de la ley de Dios con 
escarnio, burlas y negativas. El espíritu de mundanalidad 
puede contaminar a los muchos y dominar a los pocos; 
puede ser que la causa de Dios se sostenga tan sólo por 
gran esfuerzo y continuo sacrificio; pero al fin la verdad 
triunfará gloriosamente. 
En la obra final que Dios realiza en la tierra, el 
estandarte de su ley volverá a enarbolarse. Puede 
prevalecer la religión falsa, abundar la iniquidad, enfriarse 
el amor de muchos, perderse de vista la cruz del Calvario, 
y pueden las tinieblas esparcirse por la tierra como 
mortaja; puede volverse contra la verdad toda la fuerza de 
las corrientes populares; pueden tramarse una 
maquinación tras otra para destruir al pueblo de Dios; pero 
en la hora del mayor peligro, el Dios de Elías suscitará 
instrumentos humanos para proclamar un mensaje que no 
será acallado. En las ciudades populosas de la tierra, y en 
los lugares donde los hombres más se han esforzado por 
hablar contra el Altísimo, se oirá la voz de una reprensión 
severa. Con osadía los hombres designados por Dios 
denunciarán la unión de la iglesia con el mundo. Con 
fervor invitarán a hombres y mujeres a apartarse de la 
observancia de una institución humana para guardar el 
verdadero día de reposo. Proclamarán a toda nación: 
"Temed a Dios, y dadle honra; porque la hora de su juicio 
es venida; y adorad a aquel que ha hecho el cielo y la 
tierra y el mar y las fuentes de las aguas.... Si alguno adora
a la bestia y a su imagen, y toma la señal en su frente, o 
en su mano, éste también beberá del vino de la ira de 
Dios, el cual está echado puro en el cáliz de su ira." (Apoc. 
14: 7-10.) 
Dios no violará su pacto, ni alterará lo que proclamaron 
sus labios. Su palabra perdurará para siempre, tan 
inalterable como su trono. En el juicio, este pacto se 
destacará, escrito claramente por el dedo de Dios; y el 
mundo será emplazado ante el tribunal de la justicia infinita 
para recibir su sentencia. Hoy como en el tiempo de Elías, 
la línea de demarcación entre el pueblo que guarda 
los mandamientos de Dios y los adoradores de los falsos 
dioses está claramente trazada. Elías clamó: "¿Hasta 
cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si 
Jehová es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de él." (1 
Rey. 18: 21.) Y el mensaje destinado a nuestra época es: 
"Caída es, caída es la grande Babilonia.... Salid de ella, 
pueblo mío, porque no seáis participantes de sus pecados, 
y que no recibáis de sus plagas; porque sus pecados han 
llegado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus 
maldades." (Apoc. 18: 2, 4, 5) 
No está lejos el tiempo en que cada alma será probada. 
Se procurará imponernos la observancia del falso día de 
reposo. La contienda será entre los mandamientos de 
Dios y los de los hombres. Los que hayan cedido paso a 
paso a las exigencias mundanales y se hayan conformado 
a las costumbres del mundo cederán a las autoridades, 
antes que someterse al ridículo, los insultos, las amenazas 
de encarcelamiento y la muerte. En aquel tiempo el oro 
quedará separado de la escoria. La verdadera piedad se 
distinguirá claramente de las apariencias de ella y su 
oropel. Más de una estrella que hemos admirado por su 
brillo se apagará entonces en las tinieblas. Los que hayan 
asumido los atavíos del santuario, pero no estén revestidos 
de la justicia de Cristo, se verán en la vergüenza de su 
propia desnudez. 
Entre los habitantes de la tierra, hay, dispersos en todo 
país, quienes no han doblado la rodilla ante Baal. Como 
las estrellas del cielo, que sólo se ven de noche, estos 
fieles brillarán cuando las tinieblas cubran la tierra y densa 
obscuridad los pueblos. En la pagana África, en las tierras 
católicas de Europa y de Sudamérica, en la China, en la 
India, en las islas del mar y en todos los rincones obscuros 
de la tierra, Dios tiene en reserva un firmamento de 
escogidos que brillarán en medio de las tinieblas para 
demostrar claramente a un mundo apóstata el poder 
transformador que tiene la obediencia a su ley. Ahora 
mismo se están revelando en toda nación, entre toda 
lengua y pueblo; y en la hora de la más profunda 
apostasía, cuando se esté realizando el supremo esfuerzo 
de Satanás para que "todos, . . . pequeños y grandes, ricos 
y pobres, libres y siervos" (Apoc. 13: 16), reciban, so pena 
de muerte, la señal de lealtad a un falso día de reposo, 
estos fieles, "irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin 
culpa," resplandecerán "como luminares en el mundo." 
(Filip. 2: 15.) Cuanto más obscura sea la noche, mayor 
será el esplendor con que brillarán. 
¡Cuán extraño censo habría levantado Elías en Israel 
cuando los juicios de Dios estaban cayendo sobre el 
pueblo apóstata! Sólo podía contar a una persona de parte 
del Señor. Pero cuando dijo: "Yo solo he quedado, y me 
buscan para quitarme la vida," esta palabra del Señor le 
sorprendió: "Yo haré que queden en Israel siete mil; todas 
rodillas que no se encorvaron a Baal." (1 Rey. 19: 14, 18.) 
Nadie intente censar a Israel hoy, sino que cada uno 
tenga un corazón de carne, lleno de tierna simpatía, que, 
como el corazón de Cristo, procure la salvación de un 
mundo perdido.