LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

29 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 144-146.

"Iba pues Josaphat creciendo 
altamente: y edificó en Judá fortalezas y ciudades de 
depósitos.... Hombres de guerra muy valientes, . . . eran 
siervos del rey, sin los que había el rey puesto en las 
ciudades de guarnición por toda Judea." (Vers. 12-19.) 
Habiendo sido bendecido con abundancia de
"riquezas y gloria" (2 Crón. 18: 1), pudo ejercer una gran 
influencia en favor de la verdad y de la justicia. 
Algunos años después de ascender al trono, Josafat, ya 
en el apogeo de su prosperidad, consintió en que su hijo 
Joram se casara con Atalía, hija de Acab y Jezabel. 
Mediante esta unión se estableció entre los reinos de Judá 
y de Israel una alianza que no se conformaba a lo que Dios 
quería, y que en un tiempo de crisis atrajo un desastre 
sobre el rey y sobre muchos de sus súbditos. 
En una ocasión, Josafat visitó al rey de Israel en 
Samaria. Se tributaron honores especiales al huésped real 
de Jerusalén; y antes que terminase su visita, se le 
persuadió a que se uniese con el rey de Israel en una 
guerra contra los sirios. Acab esperaba que, uniendo sus 
fuerzas con las de Judá, podría recuperar Ramot, una de 
las antiguas ciudades de refugio que, sostenía él, 
pertenecía legítimamente a los israelitas. 
Aunque en un momento de debilidad Josafat había 
prometido temerariamente unirse al rey de Israel en su 
guerra contra los sirios, su mejor criterio le indujo a 
procurar el conocimiento de la voluntad de Dios acerca de 
la empresa. Sugirió a Acab: "Ruégote que consultes hoy la 
palabra de Jehová." En respuesta, Acab convocó a 
cuatrocientos de los falsos profetas de Samaria y les 
preguntó: "¿Iremos a la guerra contra Ramoth de Galaad, 
o estaréme yo quieto? " Ellos contestaron: "Sube, que 
Dios los entregará en mano del rey." (2 Crón. 18: 4, 5.) 
Como no estaba satisfecho con esto, Josafat intentó 
conocer con certidumbre la voluntad de Dios. Averiguó: 
"¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, para que por él 
preguntemos?" (Vers. 6.) Contestó Acab: "Aún hay un 
varón por el cual podríamos consultar a Jehová, Micheas, 
hijo de Imla: mas yo le aborrezco, porque nunca me 
profetiza bien, sino solamente mal." (1 Rey. 22: 8.) Josafat 
manifestó firmeza en su pedido de que se llamase al varón 
de Dios; y cuando éste compareció delante de ellos y Acab 
le adjuró que hablase "sino la verdad en el nombre de 
Jehová," Micheas dijo: "Yo ví a todo Israel esparcido 
por los montes, como ovejas que no tienen pastor: y 
Jehová dijo: Estos no tienen señor: vuélvase cada uno a 
su casa en paz." (Vers. 16, 17.) 
Las palabras del profeta debieran haber bastado para 
indicar a los reyes que su proyecto no tenía el favor del 
Cielo; pero ni uno ni otro de los gobernantes se sentía 
inclinado a escuchar la advertencia. Acab había trazado 
su conducta, y estaba resuelto a seguirla. Josafat había 
dado su palabra de honor: "Iremos contigo a la guerra" (2 
Crón. 18: 3); y después de hacer una promesa tal, no 
quería retirar sus fuerzas. "Subió pues el rey de Israel con 
Josaphat rey de Judá a Ramoth de Galaad." (1 Rey. 22: 
29.) 
Durante la batalla que siguió, Acab fue alcanzado por 
una saeta, y murió al atardecer. "Y a puesta del sol salió 
un pregón por el campo, diciendo: ¡Cada uno a su ciudad, 
y cada cual a su tierra!" (Vers. 36.) Así se cumplió la 
palabra del profeta. 
Después de esta batalla desastrosa, Josafat volvió a 
Jerusalén. Cuando se acercaba a la ciudad, el profeta 
Jehú se le acercó con este reproche: "¿Al impío das 
ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehová? Pues la ira 
de la presencia de Jehová será sobre ti por ello. Empero 
se han hallado en ti buenas cosas, porque cortaste de la 
tierra los bosques, y has apercibido tu corazón a buscar a 
Dios." (2 Crón. 19: 2, 3.) 
Josafat dedicó los últimos años de su reinado 
mayormente a fortalecer las defensas nacionales y 
espirituales de Judá. "Mas daba vuelta y salía al pueblo, 
desde Beer-seba hasta el monte de Ephraim, y reducíalos 
a Jehová el Dios de sus padres." (Vers. 4.) 
Uno de los pasos importantes que dio el rey consistió en 
establecer y mantener tribunales eficientes. "Y puso en la 
tierra jueces en todas las ciudades fuertes de Judá, por 
todos los lugares;" y entre sus recomendaciones les dio 
ésta: "Mirad lo que hacéis: porque no juzgáis en lugar de 
hombre, sino en lugar de Jehová, el cual está con vosotros 
en el negocio del juicio. Sea pues con vosotros el temor 
de Jehová; guardad y haced: porque en Jehová 
nuestro Dios no hay iniquidad, ni acepción de personas, ni 
recibir cohecho." (Vers. 5-7.) 
El sistema judicial quedó perfeccionado por la fundación 
de una corte de apelaciones en Jerusalén, donde Josafat 
nombró a "algunos de los Levitas y sacerdotes, y de los 
padres de familias de Israel, para el juicio de Jehová y para 
las causas." (Vers. 8.) 
El rey exhortó a estos jueces a ser fieles. Les encargó: 
"Procederéis asimismo con temor de Jehová, con verdad, y 
con corazón íntegro. En cualquier causa que viniere a 
vosotros de vuestros hermanos que habitan en las 
ciudades, entre sangre y sangre, entre ley y precepto, 
estatutos y derechos, habéis de amonestarles que no 
pequen contra Jehová, porque no venga ira sobre vosotros 
y sobre vuestros hermanos. Obrando así no pecaréis. 
"Y he aquí Amarías sacerdote será el que os presida en 
todo negocio de Jehová; y Zebadías hijo de Ismael, 
príncipe de la casa de Judá, en todos los negocios del rey; 
también los Levitas serán oficiales en presencia de 
vosotros. Esforzaos pues, y obrad; que Jehová será con el 
bueno." (Vers. 9-11.) 
En su cuidado por salvaguardar los derechos y la 
libertad de sus súbditos, Josafat recalcó la consideración 
que cada miembro de la familia humana recibe del Dios de 
justicia, que gobierna a todos. "Dios está en la reunión de 
los dioses; en medio de los dioses juzga." Y a los que son 
designados como jueces bajo su dirección, se les dice: 
"Defended al pobre y al huérfano: haced justicia al afligido 
y al menesteroso.... Libradlo de mano de los impíos." (Sal. 
82: 1, 3, 4.) 
Hacia el final del reinado de Josafat, el reino de Judá fue 
invadido por un ejército ante cuyo avance los habitantes de 
la tierra tenían motivo para temblar. "Pasadas estas 
cosas, aconteció que los hijos de Moab y de Ammón, y con 
ellos otros de los Ammonitas, vinieron contra Josaphat a la 
guerra."