LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

17 DE MARZO

1 DE REYES CAPÍTULO 19:9-18; PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 123-124.

9 Y allí se metió en una cueva, donde pasó la noche. Y vino a él palabra de Jehová, el cual le dijo: ¿Qué haces aquí, Elías?

10 El respondió: He sentido un vivo celo por Jehová Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y sólo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida.

11 El le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehová. Y he aquí Jehová que pasaba, y un grande y poderoso viento que rompía los montes, y quebraba las peñas delante de Jehová; pero Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehová no estaba en el terremoto.

12 Y tras el terremoto un fuego; pero Jehová no estaba en el fuego. Y tras el fuego un silbo apacible y delicado.

13 Y cuando lo oyó Elías, cubrió su rostro con su manto, y salió, y se puso a la puerta de la cueva. Y he aquí vino a él una voz, diciendo: ¿Qué haces aquí, Elías?

14 El respondió: He sentido un vivo celo por Jehová Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y sólo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida.

15 Y le dijo Jehová: Ve, vuélvete por tu camino, por el desierto de Damasco; y llegarás, y ungirás a Hazael por rey de Siria.

16 A Jehú hijo de Nimsi ungirás por rey sobre Israel; y a Eliseo hijo de Safat, de Abel-mehola, ungirás para que sea profeta en tu lugar.

17 Y el que escapare de la espada de Hazael, Jehú lo matará; y el que escapare de la espada de Jehú, Eliseo lo matará.

18 Y yo haré que queden en Israel siete mil, cuyas rodillas no se doblaron ante Baal, y cuyas bocas no lo besaron.



Capítulo 13
"¿Qué Haces Aquí?"
AUNQUE el lugar del monte Horeb al cual Elías se 
había retirado era un sitio oculto para los hombres, era 
conocido por Dios; y el profeta cansado y desalentado, no 
fue abandonado para que luchase solo con las potestades 
de las tinieblas que le apremiaban. En la entrada de la 
cueva donde Elías se había refugiado, Dios se encontró 
con él, por medio de un ángel poderoso enviado para que 
averiguase sus necesidades y le diese a conocer el 
propósito divino para con Israel. 
Mientras Elías no aprendiese a confiar plenamente en 
Dios no podía completar su obra en favor de aquellos que 
habían sido seducidos al punto de adorar a Baal. El triunfo 
señalado que había alcanzado en las alturas del Carmelo 
había preparado el camino para otras victorias aun 
mayores; pero la amenaza de Jezabel había desviado a 
Elías de las oportunidades admirables que se le 
presentaban. Era necesario hacer comprender al hombre 
de Dios la debilidad de su posición actual en comparación 
con el terreno ventajoso que el Señor quería que ocupase. 
Dios preguntó a su siervo: "¿Qué haces aquí, Elías?" Te 
mandé al arroyo Cherit, y después a la viuda de Sarepta. 
Te ordené que volvieses a Israel y te presentases ante los 
sacerdotes idólatras en el monte Carmelo; luego te ceñí de 
fortaleza para guiar el carro del rey hasta la puerta de 
Jezreel. Pero ¿quién te mandó huir apresuradamente al 
desierto? ¿Qué tienes que hacer aquí? 
Con amargura en el alma Elías exhaló su queja: 
"Sentido he un vivo celo por Jehová Dios de los ejércitos; 
porque los hijos de Israel han dejado tu alianza, han 
derribado tus altares, y han muerto a cuchillo tus profetas: 
y yo solo he quedado, y me buscan para quitarme la vida." 
Invitando al profeta a salir de la cueva, el ángel le 
ordenó que se pusiera de pie delante del Señor en la 
montaña, y escuchase su palabra. "Y he aquí Jehová que 
pasaba, y un grande y poderoso viento que rompía los 
montes, y quebraba las peñas delante de Jehová: mas 
Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento un 
terremoto: mas Jehová no estaba en el terremoto. Y tras 
el terremoto un fuego: mas Jehová no estaba en el fuego. 
Y tras el fuego un silbo apacible y delicado. Y cuando lo 
oyó Elías, cubrió su rostro con su manto, y salió, y paróse 
a la puerta de la cueva." 
No fue mediante grandes manifestaciones del poder 
divinos sino por "un silbo apacible," cómo Dios prefirió 
revelarse a su siervo. Deseaba enseñar a Elías que no es 
siempre la obra que se realiza con la mayor demostración 
la que tiene más éxito para cumplir su propósito. Mientras 
Elías aguardaba la revelación del Señor, rugió una 
tempestad, fulguraron los relámpagos, y pasó un fuego 
devorador; pero Dios no estaba en todo esto. Luego se oyó 
una queda vocecita, y el profeta se cubrió la cabeza en la 
presencia del Señor. Su petulancia quedó acallada; su 
espíritu, enternecido y subyugado. Sabía ahora que una 
tranquila confianza y el apoyarse firmemente en Dios le 
proporcionarían siempre ayuda en tiempo de necesidad. 
No es siempre la presentación más sabia de la verdad 
de Dios la que convence y convierte al alma. Los 
corazones de los hombres no son alcanzados por la 
elocuencia ni la lógica, sino por las dulces influencias del 
Espíritu Santo, que obra quedamente y sin embargo en 
forma segura para transformar y desarrollar el carácter. Es 
la queda vocecita del Espíritu de Dios la que tiene poder 
para cambiar el corazón. 