LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE MARZO

PROFETAS Y REYES PÁGINA 134-135.

Mediante Moisés el Señor instruyó así a los israelitas: 
"Con todo eso vosotros guardaréis mis sábados: porque es 
señal entre mí y vosotros por vuestras edades, para que 
sepáis que yo soy Jehová que os santifico. Así que 
guardaréis el sábado, porque santo es a vosotros: el que lo 
profanare, de cierto morirá; porque cualquiera que hiciere 
obra alguna . . . el día del sábado, morirá ciertamente. 
Guardarán, pues, el sábado los hijos de Israel: 
celebrándolo por sus edades por pacto perpetuo: señal es 
para siempre entre mí y los hijos de Israel; porque en seis 
días hizo Jehová los cielos y la tierra, y en el séptimo día 
cesó, y reposó." (Exo. 31: 13 -17.) 
En estas palabras el Señor definió claramente la 
obediencia como camino que llevaba a la ciudad de Dios; 
pero el hombre de pecado cambió la dirección de la señal, 
y la puso en un sentido erróneo. Estableció un falso día de 
reposo, e hizo creer a hombres y mujeres que 
descansando en él obedecían a la orden del Creador. 
Dios declaró que el séptimo día es el día de reposo del 
Señor. Cuando "fueron acabados los cielos y la tierra," 
exaltó este día como un monumento de su obra creadora. 
Descansando en el séptimo día "de toda su obra que había 
hecho, . . . bendijo Dios al día séptimo, y santificólo." (Gén. 
2: 1-3.) 154 PROFETAS Y REYES 
En ocasión del éxodo de Egipto, la institución del 
sábado fue recordada al pueblo de Dios en forma 
destacada. Mientras estaba todavía en servidumbre, sus 
capataces habían intentado obligarlo a trabajar en sábado 
aumentando la cantidad de trabajo que le exigían cada 
semana. Fueron haciendo cada vez más duras las 
condiciones del trabajo y exigiendo cada vez más. Pero 
los israelitas fueron librados de la esclavitud y llevados 
adonde pudieran observar sin molestias todos los 
preceptos de Jehová. La ley fue promulgada en el Sinaí; y 
una copia de ella, en dos tablas de piedra, "escritas con el 
dedo de Dios," fue entregada a Moisés. Durante casi cuarenta años de peregrinación, 
el día señalado por Dios 
fue recordado constantemente a los israelitas por el hecho 
de que no había maná cada séptimo día, y la doble 
porción que caía en el día de preparación se conservaba 
milagrosamente. 
Antes de entrar en la tierra prometida, los israelitas 
fueron exhortados por Moisés a guardar "el día del reposo 
para santificarlo." (Deut. 5: 12.) El Señor quería que por 
una observancia fiel del mandamiento referente al sábado, 
Israel recordase continuamente que era responsable ante 
él como su Creador y su Redentor. Mientras observasen 
el sábado con el debido espíritu, no podría haber idolatría; 
pero si se descartaban las exigencias de ese precepto del 
Decálogo como si no estuviese ya en vigencia, el Creador 
quedaría olvidado, y los hombres adorarían otros dioses. 
Dios declaró: "Díles también mis sábados, que fuesen por 
señal entre mí y ellos, para que supiesen que yo soy 
Jehová que los santifico." Sin embargo, "desecharon mis 
derechos, y no anduvieron en mis ordenanzas, y mis 
sábados profanaron: porque tras sus ídolos iba su 
corazón." Y al suplicarles que volviesen a él, les llamó la 
atención nuevamente a la importancia que tenía la 
santificación del sábado. Dijo: "Yo soy Jehová vuestro 
Dios; andad en mis ordenanzas, y guardad mis derechos, y 
ponedlos por obra: y santificad mis sábados, y sean por 
señal entre mí y vosotros, para que sepáis que yo soy 
Jehová vuestro Dios." (Eze. 20: 12, 16, 19, 20.) 
Al llamar la atención de Judá a los pecados que 
atrajeron finalmente sobre él el cautiverio babilónico, 
declaró el Señor: "Mis sábados has profanado." "Por tanto 
derramé sobre ellos mi ira; con el fuego de mi ira los 
consumí: torné el camino de ellos sobre su cabeza." (Eze. 
22: 8, 31.) 
Cuando Jerusalén fue restaurada, en los días de 
Nehemías, la violación del sábado fue objeto de esta 
severa averiguación: "¿No hicieron así vuestros padres, y 
trajo nuestro Dios sobre nosotros todo este mal, y sobre 
esta ciudad? ¿Y vosotros añadís ira sobre Israel 
profanando el sábado?" (Neh. 13: 18.) 