LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

16 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 121-122.

La esperanza y el valor son esenciales para dar a Dios 
un servicio perfecto. Son el fruto de la fe. El abatimiento 
es pecaminoso e irracional. Dios puede y quiere dar "más 
abundantemente" (Heb. 6: 17) a sus siervos la fuerza 
que necesitan para las pruebas. Los planes de los 
enemigos de su obra pueden parecer bien trazados y 
firmemente asentados; pero Dios puede anular los más 
enérgicos de ellos. Y lo hace cómo y cuándo quiere; a 
saber cuando ve que la fe de sus siervos ha sido 
suficientemente probada. 
Para los desalentados hay un remedio seguro en la fe, 
la oración y el trabajo. La fe y la actividad impartirán una 
seguridad y una satisfacción que aumentarán de día en 
día. ¿Estáis tentados a ceder a presentimientos ansiosos o 
al abatimiento absoluto? En los días más sombríos, 
cuando en apariencia hay más peligro, no temáis. Tened 
fe en Dios. El conoce vuestra necesidad. Tiene toda 
potestad. Su compasión y amor infinitos son incansables. 
No temáis que deje de cumplir su promesa. El es la 
verdad eterna. Nunca cambiará el pacto que hizo con los 
que le aman. Y otorgará a sus fieles siervos la medida de 
eficiencia que su necesidad exige. El apóstol Pablo 
atestiguó: "Me ha dicho: Bástate mi gracia; porque mi 
potencia en la flaqueza se perfecciona.... Por lo cual me 
gozo en las flaquezas, en afrentas, en necesidades, en 
persecuciones, en angustias por Cristo; porque cuando soy 
flaco, entonces soy poderoso." (2 Cor. 12: 9, 10.) 
¿Desamparó Dios a Elías en su hora de prueba? ¡Oh, 
no! Amaba a su siervo, tanto cuando Elías se sentía 
abandonado de Dios y de los hombres como cuando, en 
respuesta a su oración, el fuego descendió del cielo e 
iluminó la cumbre de la montaña. Mientras Elías dormía, le 
despertaron un toque suave y una voz agradable. Se 
sobresaltó y, temiendo que el enemigo le hubiese 
descubierto, se dispuso a huir. Pero el rostro compasivo 
que se inclinaba sobre él no era el de un enemigo, sino de 
un amigo. Dios había mandado a un ángel del cielo para 
que alimentase a su siervo. "Levántate, come," dijo el 
ángel. "Entonces él miró, y he aquí a su cabecera una torta 
cocida sobre las ascuas, y un vaso de agua." 
Después que Elías hubo comido el refrigerio preparado para él, se volvió a dormir. Por segunda vez, vino el 
ángel. Tocando al hombre agotado, dijo con compasiva 
ternura: "Levántate, come: porque gran camino te resta." 
"Levantóse pues, y comió y bebió;" y con la fuerza que le 
dio ese alimento pudo viajar "cuarenta días y cuarenta 
noches, hasta el monte de Dios, Horeb," donde halló 
refugio en una cueva.