LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

14 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 116-118.

Una fe tal es lo que se necesita en el mundo hoy, una fe 
que se aferre a las promesas de la palabra de Dios, y se 
niegue a renunciar a ellas antes que el Cielo oiga. Una fe 
tal nos relaciona estrechamente con el Cielo, y nos imparte 
fuerza para luchar con las potestades de las tinieblas. Por 
la fe los hijos de Dios "ganaron reinos, obraron justicia, 
alcanzaron promesas, taparon las bocas de leones, 
apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de 
cuchillo, convalecieron de enfermedades, fueron hechos 
fuertes en batallas, trastornaron campos de extraños." 
(Heb. 11: 33, 34.) Y por la fe hemos de llegar hoy a las 
alturas del propósito que Dios tiene para nosotros. "Si 
puedes creer, al que cree todo es posible." (Mar. 9: 23.) 
La fe es un elemento esencial de la oración que 
prevalece. "Porque es menester que el que a Dios se 
allega, crea que le hay, y que es galardonador de los que 
le buscan." "Si demandáremos alguna cosa conforme a su 
voluntad, él nos oye. Y si sabemos que él nos oye en 
cualquier cosa que demandáremos, sabemos que tenemos 
las peticiones que le hubiéremos demandado." (Heb. 11: 6; 
1 Juan 5: 14, 15.) Con la fe perseverante de Jacob, con la 
persistencia inflexible de Elías, podemos presentar 
nuestras peticiones al Padre, solicitando todo lo que ha 
prometido. El honor de su trono está empeñado en el 
cumplimiento de su palabra. 
Las sombras de la noche se estaban asentando en 
derredor del monte Carmelo cuando Acab se preparó para 
el descenso. "Y aconteció, estando en esto, que los cielos 
se oscurecieron con nubes y viento; y hubo una gran lluvia. 
Y subiendo Achab, vino a Jezreel." Mientras viajaba hacia 
la ciudad real a través de las tinieblas y de la lluvia 
enceguecedora, Acab no podía ver el camino delante de 
sí. Elías, quien, como profeta de Dios, había humillado 
ese día a Acab delante de sus súbditos y dado muerte a 
sus sacerdotes idólatras, le reconocía sin embargo como 
rey de Israel; y ahora, como acto de homenaje, y 
fortalecido por el poder de Dios, corrió delante del carro 
real para guiar al rey hasta la entrada de la ciudad. 
En este acto misericordioso del mensajero de Dios hacia 
un rey impío, hay una lección para todos los que aseveran 
ser siervos de Dios, pero que se estiman muy 
encumbrados. Hay quienes se tienen por demasiado 
grandes para ejecutar deberes que consideran sin 
importancia. Vacilan en cumplir aun los servicios 
necesarios, temiendo que se los sorprenda haciendo 
trabajo de sirvientes. Los tales tienen que aprender del 
ejemplo de Elías. Por su palabra, la tierra había sido 
privada de los tesoros del cielo durante tres años; había 
sido señaladamente honrado por Dios cuando, en 
respuesta a su oración en el Carmelo, el fuego había 
fulgurado del cielo y consumido el sacrificio; su mano 
había ejecutado el juicio de Dios al matar a los profetas 
idólatras; y su deseo había sido atendido cuando había 
pedido lluvia. Sin embargo, después de los excelsos 
triunfos con que Dios se había complacido en honrar su 
ministerio público, estaba dispuesto a cumplir el servicio de 
un criado. 
Al llegar a la puerta de Jezreel, Elías y Acab se 
separaron. El profeta, prefiriendo permanecer fuera de la 
muralla, se envolvió en su manto y se acostó a dormir en el 
suelo. El rey, pasando adelante, llegó pronto al abrigo de 
su palacio, y allí relató a su esposa los maravillosos 
sucesos acontecidos ese día, así como la admirable 
revelación del poder divino que había probado a Israel que 
Jehová era el Dios verdadero, y Elías su mensajero 
escogido. Cuando Acab contó a la reina cómo habían  
muerto los profetas idólatras, Jezabel, endurecida e 
impenitente, se enfureció. Se negó a reconocer en los 
acontecimientos del Carmelo la predominante providencia 
de Dios y, empeñada en su desafío, declaró audazmente 
que Elías debía morir. 
Esa noche un mensajero despertó al cansado profeta, y 
le transmitió las palabras de Jezabel: "Así me hagan los 
dioses, y así me añadan, si mañana a estas horas yo no 
haya puesto tu persona como la de uno de ellos." 
Parecería que, después de haber manifestado valor tan 
indómito y de haber triunfado tan completamente sobre el 
rey, los sacerdotes y el pueblo, Elías ya no podría ceder al 
desaliento ni verse acobardado por la timidez. Pero el que 
había sido bendecido con tantas evidencias del cuidado 
amante de Dios, no estaba exento de las debilidades 
humanas, y en esa hora sombría le abandonaron su fe y 
su valor. Se despertó aturdido. Caía lluvia del cielo, y por 
todos lados había tinieblas. Olvidándose de que tres años 
antes, Dios había dirigido sus pasos hacia un lugar 
de refugio donde no le alcanzaron ni el odio de Jezabel ni 
la búsqueda de Acab, el profeta huyó para salvarse la vida. 
Llegando a Beer-seba, "dejó allí su criado. Y él se fue por 
el desierto un día de camino." 
Elías no debiera haber huído del puesto que le indicaba 
el deber. Debiera haber hecho frente a la amenaza de 
Jezabel suplicando la protección de Aquel que le había 
ordenado vindicar el honor de Jehová. Debiera haber 
dicho al mensajero que el Dios en quien confiaba le 
protegería del odio de la reina. Sólo habían transcurrido 
algunas horas desde que había presenciado una 
maravillosa manifestación del poder divino, y esto debiera 
haberle dado la seguridad de que no sería abandonado. Si 
hubiese permanecido donde estaba, si hubiese hecho de  
Dios su refugio y fortaleza y quedado firme por la verdad, 
habría sido protegido de todo daño. El Señor le habría 
dado otra señalada victoria enviando sus castigos contra 
Jezabel; y la impresión que esto hubiera hecho en el rey y 
el pueblo habría realizado una gran reforma. 
Elías había esperado mucho del milagro cumplido en el 
Carmelo. Había esperado que, después de esa 
manifestación del poder de Dios, Jezabel ya no influiría en 
el espíritu de Acab y que se produciría prestamente una 
reforma en todo Israel. Durante todo el día pasado en las 
alturas del Carmelo había trabajado sin alimentarse. Sin 
embargo, cuando guió el carro de Acab hasta la puerta de 
Jezreel, su valor era grande, a pesar del esfuerzo físico 
que había representado su labor. 
Pero una reacción como la que con frecuencia sigue a 
los momentos de mucha fe y de glorioso éxito oprimía a 
Elías. Temía que la reforma iniciada en el Carmelo no 
durase; y la depresión se apoderó de él. Había sido 
exaltado a la cumbre de Pisga; ahora se hallaba en el 
valle. 