LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO Iv

18 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 125-126.

"¿Qué haces aquí, Elías?" preguntó la voz; y 
nuevamente el profeta contestó: "Sentido he un vivo celo 
por Jehová Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel 
han dejado tu alianza, han derribado tus altares, y 
han muerto a cuchillo tus profetas: y yo solo he quedado, y 
me buscan para quitarme la vida." 
El Señor respondió a Elías que los que obraban mal en 
Israel no quedarían sin castigo. Iban a ser escogidos 
especialmente hombres que cumplirían el propósito divino 
de castigar al reino idólatra. Debía realizarse una obra 
severa, para que todos tuviesen oportunidad de colocarse 
de parte del Dios verdadero. Elías mismo debía regresar a 
Israel, y compartir con otros la carga de producir una 
reforma. 
El Señor ordenó a Elías: "Ve, vuélvete por tu camino, 
por el desierto de Damasco: y llegarás, y ungirás a Hazael 
por rey de Siria; y a Jehú hijo de Nimsi, ungirás por rey 
sobre Israel; y a Eliseo hijo de Saphat, de Abel-mehula, 
ungirás para que sea profeta en lugar de ti. Y será, que el 
que escapare del cuchillo de Hazael, Jehú lo matará; y el 
que escapare del cuchillo de Jehú, Eliseo lo matará." 
Elías había pensado que él era el único que adoraba al 
verdadero Dios en Israel; pero el que lee en todos los 
corazones reveló al profeta que eran muchos los que a 
través de los largos años de apostasía le habían 
permanecido fieles. Dijo Dios: "Yo haré que queden en 
Israel siete mil; todas rodillas que no se encorvaron a Baal, 
y bocas todas que no lo besaron." 
Son muchas las lecciones que se pueden sacar de lo 
que experimentó Elías durante aquellos días de desaliento 
y derrota aparente, y son lecciones inestimables para los 
siervos de Dios en esta época, que se distingue por una 
desviación general de lo correcto. La apostasía que 
prevalece hoy es similar a la que se extendió en Israel en 
tiempos del profeta. Multitudes siguen hoy a Baal al 
exaltar lo humano sobre lo divino, al alabar a los dirigentes 
populares, al rendir culto a Mammón y al colocar las 
enseñanzas de la ciencia sobre las verdades de la 
revelación. La duda y la incredulidad están ejerciendo su 
influencia nefasta sobre las mentes y los corazones, y 
muchos están reemplazando los oráculos de Dios por las 
teorías de los hombres. Se enseña públicamente 
que hemos llegado a un tiempo en que la razón humana 
debe ser exaltada sobre las enseñanzas de la Palabra. La 
ley de Dios, divina norma de la justicia, se declara anulada. 
El enemigo de toda verdad está obrando con poder 
engañoso para inducir a hombres y mujeres a poner las 
instituciones humanas donde Dios debiera estar, y a 
olvidar lo que fue ordenado para la felicidad y salvación de 
la humanidad. 
Sin embargo, esta apostasía, por extensa que haya 
llegado a ser, no es universal. No todos los habitantes del 
mundo son inicuos y pecaminosos; no todos se han 
decidido en favor del enemigo. Dios tiene a muchos 
millares que no han doblado la rodilla ante Baal, muchos 
que anhelan comprender más plenamente lo que se refiere 
a Cristo y a la ley, muchos que esperan contra toda 
esperanza que Jesús vendrá pronto para acabar con el 
reinado del pecado y de la muerte. Y son muchos los que 
han estado adorando a Baal por ignorancia, pero con los 
cuales el Espíritu de Dios sigue contendiendo. 
Los tales necesitan la ayuda personal de quienes han 
aprendido a conocer a Dios y el poder de su palabra. En 
un tiempo como éste, cada hijo de Dios debe dedicarse 
activamente a ayudar a otros. Mientras los que 
comprenden la verdad bíblica procuren encontrar a los 
hombres y mujeres que anhelan luz los ángeles de Dios 
los acompañarán. Y donde vayan los ángeles, nadie 
necesita temer avanzar. Como resultado de los esfuerzos 
fieles de obreros consagrados, muchos serán desviados 
de la idolatría al culto del Dios viviente. Muchos cesarán 
de tributar homenaje a las instituciones humanas, y se 
pondrán intrépidamente de parte de Dios y de su ley. 
Mucho depende de la actividad incesante de los que son 
fieles y leales; y por esta razón Satanás hace cuanto 
puede para impedir que el propósito divino sea realizado 
mediante los obedientes. Induce a algunos a olvidar su 
alta y santa misión y a hallar satisfacción en los placeres 
de esta vida.
