LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

1 DE MARZO

1 DE REYES CAPÍTULO 18:20-40;  PROFETAS Y REYES, CAPÍTULO 106.

Elías y los profetas de Baal
20 Entonces Acab convocó a todos los hijos de Israel, y reunió a los profetas en el monte Carmelo.

21 Y acercándose Elías a todo el pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de él. Y el pueblo no respondió palabra.

22 Y Elías volvió a decir al pueblo: Sólo yo he quedado profeta de Jehová; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos cincuenta hombres.

23 Dénsenos, pues, dos bueyes, y escojan ellos uno, y córtenlo en pedazos, y pónganlo sobre leña, pero no pongan fuego debajo; y yo prepararé el otro buey, y lo pondré sobre leña, y ningún fuego pondré debajo.

24 Invocad luego vosotros el nombre de vuestros dioses, y yo invocaré el nombre de Jehová; y el Dios que respondiere por medio de fuego, ése sea Dios. Y todo el pueblo respondió, diciendo: Bien dicho.

25 Entonces Elías dijo a los profetas de Baal: Escogeos un buey, y preparadlo vosotros primero, pues que sois los más; e invocad el nombre de vuestros dioses, mas no pongáis fuego debajo.

26 Y ellos tomaron el buey que les fue dado y lo prepararon, e invocaron el nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: !!Baal, respóndenos! Pero no había voz, ni quien respondiese; entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que habían hecho.

27 Y aconteció al mediodía, que Elías se burlaba de ellos, diciendo: Gritad en alta voz, porque dios es; quizá está meditando, o tiene algún trabajo, o va de camino; tal vez duerme, y hay que despertarle.

28 Y ellos clamaban a grandes voces, y se sajaban con cuchillos y con lancetas conforme a su costumbre, hasta chorrear la sangre sobre ellos.

29 Pasó el mediodía, y ellos siguieron gritando frenéticamente hasta la hora de ofrecerse el sacrificio, pero no hubo ninguna voz, ni quien respondiese ni escuchase.

30 Entonces dijo Elías a todo el pueblo: Acercaos a mí. Y todo el pueblo se le acercó; y él arregló el altar de Jehová que estaba arruinado.

31 Y tomando Elías doce piedras, conforme al número de las tribus de los hijos de Jacob, al cual había sido dada palabra de Jehová diciendo, Israel será tu nombre,

32 edificó con las piedras un altar en el nombre de Jehová; después hizo una zanja alrededor del altar, en que cupieran dos medidas de grano.

33 Preparó luego la leña, y cortó el buey en pedazos, y lo puso sobre la leña.

34 Y dijo: Llenad cuatro cántaros de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña. Y dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aún: Hacedlo la tercera vez; y lo hicieron la tercera vez,

35 de manera que el agua corría alrededor del altar, y también se había llenado de agua la zanja.

36 Cuando llegó la hora de ofrecerse el holocausto, se acercó el profeta Elías y dijo: Jehová Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas.

37 Respóndeme, Jehová, respóndeme, para que conozca este pueblo que tú, oh Jehová, eres el Dios, y que tú vuelves a ti el corazón de ellos.

38 Entonces cayó fuego de Jehová, y consumió el holocausto, la leña, las piedras y el polvo, y aun lamió el agua que estaba en la zanja.

39 Viéndolo todo el pueblo, se postraron y dijeron: !!Jehová es el Dios, Jehová es el Dios!

40 Entonces Elías les dijo: Prended a los profetas de Baal, para que no escape ninguno. Y ellos los prendieron; y los llevó Elías al arroyo de Cisón, y allí los degolló.


PROFETAS Y REYES, PÁGINA 106

Capítulo 11
Sobre el Monte Carmelo
ESTANDO delante de Acab, Elías exigió que todo Israel 
fuese congregado para presenciar su encuentro con los 
profetas de Baal y Astarte sobre el monte Carmelo. 
Ordenó: "Envía pues ahora y júntame a todo Israel en el 
monte de Carmelo, y los cuatrocientos y cincuenta profetas 
de Baal, y los cuatrocientos profetas de los bosques, que 
comen de la mesa de Jezabel." 
La orden fue dada por alguien que parecía estar en la 
misma presencia de Jehová; y Acab obedeció en seguida, 
como si el profeta fuese el monarca, y el rey un súbdito. Se 
mandaron veloces mensajeros a todo el reino para ordenar 
a la gente que se encontrase con Elías y los profetas de 
Baal y Astarte. En toda ciudad y aldea, el pueblo se 
preparó para congregarse a la hora señalada. Mientras 
viajaban hacia el lugar designado, había en el corazón de 
muchos presentimientos extraños. Iba a suceder algo 
extraordinario; de lo contrario, ¿por qué se los convocaría 
en el Carmelo? ¿Qué nueva calamidad iba a caer sobre el 
pueblo y la tierra? 
Antes de la sequía, el monte Carmelo había sido un 
lugar hermoso, cuyos arroyos eran alimentados por 
manantiales inagotables, y cuyas vertientes fértiles 
estaban cubiertas de hermosas flores y lozanos vergeles. 
Pero ahora su belleza languidecía bajo la maldición 
agostadora. Los altares erigidos para el culto de Baal y 
Astarte se destacaban ahora en bosquecillos deshojados. 
En la cumbre de una de las sierras más altas, en agudo 
contraste con aquéllos, se veía el derruído altar de Jehová. 

