LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

20 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 129-131.

Y así sucede hoy. Cuando estamos rodeados de dudas 
y las circunstancias nos dejan perplejos, o nos afligen la 
pobreza y la angustia, Satanás procura hacer vacilar 
nuestra confianza en Jehová. Entonces es cuando 
despliega delante de nosotros nuestros errores y nos tienta 
a desconfiar de Dios, a poner en duda su amor. Así 
espera desalentar al alma, y separarnos de Dios. 
Los que, destacándose en el frente del conflicto, se ven 
impelidos por el Espíritu de Dios a hacer una obra 
especial, experimentarán con frecuencia una reacción 
cuando cese la presión. El abatimiento puede hacer 
vacilar la fe más heroica y debilitar la voluntad más firme. 
Pero Dios comprende, y sigue manifestando compasión y 
amor. Lee los motivos y los propósitos del corazón. 
Aguardar con paciencia, confiar cuando todo parece 
sombrío, es la lección que necesitan aprender los 
dirigentes de la obra de Dios. El Cielo no los desamparará 
en el día de su adversidad. No hay nada que parezca más 
impotente que el alma que siente su insignificancia y confía 
plenamente en Dios, y en realidad no hay nada que sea 
más invencible. 
No sólo es para los hombres que ocupan puestos de 
gran responsabilidad la lección de lo que experimentó 
Elías al aprender de nuevo a confiar en Dios en la hora de 
prueba. El que fue la fortaleza de Elías es poderoso para 
sostener a cada hijo suyo que lucha, por débil que sea. 
Espera de cada uno que manifieste lealtad, y a cada uno 
concede poder según su necesidad. En su propia fuerza el 
hombre es absolutamente débil; pero en el poder de Dios 
puede ser fuerte para vencer el mal y ayudar a otros a 
vencerlo. Satanás no puede nunca aventajar a aquel que 
hace de Dios su defensa. "Ciertamente en Jehová está la 
justicia y la fuerza." (Isa. 45: 24.) 
Hermano cristiano, Satanás conoce tu debilidad; por lo 
tanto aférrate a Jesús. Permaneciendo en el amor de Dios, 
puedes soportar toda prueba. Sólo la justicia de Cristo 
puede darte poder para resistir a la marea del mal que 
arrasa al mundo. Introduce fe en tu experiencia. La 
fe alivia toda carga y todo cansancio. Si confías de 
continuo en Dios, podrás comprender las providencias que 
te resultan ahora misteriosas. Recorre por la fe la senda 
que él te traza. Tendrás pruebas; pero sigue avanzando. 
Esto fortalecerá tu fe, y te preparará para servir. Los 
anales de la historia sagrada fueron escritos, no 
simplemente para que los leamos y nos maravillemos, sino 
para que obre en nosotros la misma fe que obró en los 
antiguos siervos de Dios. El Señor obrará ahora de una 
manera que no será menos notable doquiera haya 
corazones llenos de fe para ser instrumentos de su poder. 
A nosotros, como a Pedro, se dirigen estas palabras: 
"Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo; mas 
yo he rogado por ti que tu fe no falte." (Luc. 22: 31, 32.) 
Nunca abandonará Cristo a aquellos por quienes murió. 
Nosotros podemos dejarle y ser abrumados por la 
tentación; pero nunca puede Cristo desviarse de un alma 
por la cual dio su propia vida como rescate. Si nuestra 
visión espiritual pudiese despertarse, veríamos almas 
agobiadas por la opresión y cargadas de pesar, como un 
carro de gavillas, a punto de morir desalentadas. 
Veríamos ángeles volar prestamente en ayuda de estos 
seres tentados, para rechazar las huestes del mal que los 
rodean y colocar sus pies sobre el fundamento seguro. 
Las batallas que se riñen entre los dos ejércitos son tan 
reales como las que entablan los ejércitos de este mundo, 
y son destinos eternos los que dependen del resultado del 
conflicto espiritual. 
En la visión del profeta Ezequiel aparecía como una 
mano debajo de las alas de los querubines. Esto tenía por 
fin enseñar a los siervos de Dios que el poder divino es lo 
que da éxito. Aquellos a quienes Dios emplea como sus 
mensajeros no deben considerar que la obra de él 
depende de ellos. Los seres finitos no son los que han de 
llevar esta carga de responsabilidad. El que no duerme, el 
que está obrando de continuo para realizar sus designios, 
llevará adelante su obra. El estorbará los propósitos de los 
hombres impíos, confundirá los consejos de aquellos 
que maquinan el mal contra su pueblo. El que es el Rey, 
el Señor de los ejércitos, está sentado entre los 
querubines; y en medio de la lucha y el tumulto de las 
naciones, sigue guardando a sus hijos. Cuando las 
fortalezas de los reyes sean derribadas, cuando las saetas 
de la ira atraviesen los corazones de sus enemigos, su 
pueblo estará seguro en sus manos.