
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

3 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 109-111.

En el Carmelo, mientras Israel dudaba y vacilaba, la 
voz de Elías rompió de nuevo el silencio: "Sólo yo he 
quedado profeta de Jehová; mas de los profetas de Baal 
hay cuatrocientos y cincuenta hombres. Dénsenos pues 
dos bueyes, y escójanse ellos el uno, y córtenlo en 
pedazos, y pónganlo sobre leña, mas no pongan fuego 
debajo; y yo aprestaré el otro buey, y pondrélo sobre leña, 
y ningún fuego pondré debajo. Invocad luego vosotros en 
el nombre de vuestros dioses, y yo invocaré en el nombre 
de Jehová: y el Dios que respondiere por fuego, ése sea 
Dios." 
La propuesta de Elías era tan razonable que el pueblo 
no podía eludirla, de modo que tuvo valor para responder: 
"Bien dicho." Los profetas de Baal no se atrevían a elevar 
la voz para disentir; y dirigiéndose a ellos, Elías les indicó: 
"Escogeos un buey, y haced primero, pues que vosotros 
sois los más: e invocad en el nombre de vuestros dioses, 
mas no pongáis fuego debajo." 
Con apariencia de audacia y desafío, pero con terror en 
su corazón culpable, los falsos sacerdotes prepararon su 
altar, pusieron sobre él la leña y la víctima; y luego 
iniciaron sus encantamientos. Sus agudos clamores 
repercutían por los bosques y las alturas circunvecinas, 
mientras invocaban el nombre de su dios, diciendo: "¡Baal, 
respóndenos!" Los sacerdotes se reunieron en derredor del 
altar, y con saltos, contorsiones y gritos, mesándose el 
cabello y lacerándose la carne, suplicaban a su dios que 
les ayudase. 
Transcurrió la mañana, llegaron las doce, y todavía no 
se notaba que Baal oyera los clamores de sus seducidos 
adeptos. Ninguna voz respondía a sus frenéticas 
oraciones. El sacrificio no era consumido. Mientras 
continuaban sus frenéticas devociones, los astutos 
sacerdotes procuraban de continuo idear algún modo de 
encender un fuego sobre el altar y de inducir al pueblo a 
creer que ese fuego provenía directamente de Baal. Pero 
Elías vigilaba cada uno de sus movimientos; y los 
sacerdotes, esperando contra toda esperanza que se 
les presentase alguna oportunidad de engañar a la gente, 
continuaban ejecutando sus ceremonias sin sentido. 
"Y aconteció al medio día, que Elías se burlaba de ellos, 
diciendo: Gritad en alta voz que dios es: quizá está 
conversando, o tiene algún empeño, o va de camino; 
acaso duerme, y despertará. Y ellos clamaban a grandes 
voces, y sajábanse con cuchillos y con lancetas conforme 
a su costumbre, hasta chorrear la sangre sobre ellos.... 
Pasó el medio día," y aunque "ellos profetizaran hasta el 
tiempo del sacrificio del presente, . . . no había voz, ni 
quien respondiese ni escuchase." 
Gustosamente habría acudido Satanás en auxilio de 
aquellos a quienes había engañado, y que se consagraban 
a su servicio. Gustosamente habría mandado un 
relámpago para encender su sacrificio. Pero Jehová había 
puesto límites y restricciones a su poder, y ni aun todas las 
artimañas del enemigo podían hacer llegar una chispa al 
altar de Baal. 
Por fin, enronquecidos por sus gritos, con ropas 
manchadas de sangre por las heridas que se habían 
infligido, los sacerdotes cayeron presa de la 
desesperación. Perseverando en su frenesí, empezaron a 
mezclar con sus súplicas terribles maldiciones para su 
dios, el sol, mientras Elías continuaba velando 
atentamente; porque sabía que si mediante cualquier ardid 
los sacerdotes hubiesen logrado encender fuego sobre su 
altar, se le habría desgarrado a él inmediatamente. 
La tarde seguía avanzando. Los sacerdotes de Baal 
estaban ya cansados y confusos. Uno sugería una cosa, y 
otro sugería otra, hasta que finalmente cesaron en sus 
esfuerzos. Sus gritos y maldiciones ya no repercutían en el 
Carmelo. Desesperados, se retiraron de la contienda. 
Durante todo el día el pueblo había presenciado las 
demostraciones de los sacerdotes frustrados. Había 
contemplado cómo saltaban desenfrenadamente en 
derredor del altar, como si quisieran asir los rayos 
ardientes del sol a fin de cumplir su propósito. Había 
mirado con horror las espantosas mutilaciones que 
se infligían, y había tenido oportunidad de reflexionar en 
las insensateces del culto a los ídolos. Muchos de los que 
formaban parte de la multitud estaban cansados de las 
manifestaciones demoníacas, y aguardaban ahora con el 
más profundo interés lo que iba a hacer Elías. 
Ya era la hora del sacrificio de la tarde, y Elías invitó así 
al pueblo: "Acercaos a mí." Mientras se acercaban 
temblorosamente, se puso a reparar el altar frente al cual 
hubo una vez hombres que adoraban al Dios del cielo. 
Para él este montón de ruinas era más precioso que todos 
los magníficos altares del paganismo. 
En la reconstrucción del viejo altar, Elías reveló su 
respeto por el pacto que el Señor había hecho con Israel 
cuando cruzó el Jordán para entrar en la tierra prometida. 
Escogiendo "Elías doce piedras, conforme al número de 
las tribus de los hijos de Jacob, . . . edificó con las piedras 
un altar en el nombre de Jehová." 
Los desilusionados sacerdotes de Baal, agotados por 
sus vanos esfuerzos, aguardaban para ver lo que iba a 
hacer Elías. Sentían odio hacia el profeta por haber 
propuesto una prueba que había revelado la debilidad e 
ineficacia de sus dioses; pero al mismo tiempo temían su 
poder. El pueblo, también temeroso, y con el aliento en 
suspenso por la expectación, observaba mientras Elías 
continuaba sus preparativos. La calma del profeta 
resaltaba en agudo contraste con el frenético y insensato 
fanatismo de los partidarios de Baal. 
Una vez reparado el altar, el profeta cavó una trinchera 
en derredor de él, y habiendo puesto la leña en orden y 
preparado el novillo, puso esa víctima sobre el altar, y 
ordenó al pueblo que regase con agua el sacrificio y el 
altar. Sus indicaciones fueron: "Henchid cuatro cántaros 
de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña. 
Y dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aún: 
Hacedlo la tercera vez; e hiciéronlo la tercera vez. De 
manera que las aguas corrían alrededor del altar; y había 
también henchido de agua la reguera."