LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

28 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 142-143.

Capítulo 15
Josafat
HASTA que fue llamado al trono cuando tenía treinta y 
cinco años, Josafat tuvo delante de sí el ejemplo del buen 
rey Asa, quien había hecho en casi toda crisis "lo recto 
ante los ojos de Jehová." (1 Rey. 15: 11.) Durante su 
próspero reinado de veinticinco años, Josafat procuró 
andar "en todo el camino de Asa su padre, sin declinar de 
él." (1 Rey. 22: 43.) 
En sus esfuerzos por gobernar sabiamente, Josafat 
procuró persuadir a sus súbditos a que se opusieran 
firmemente a las prácticas idólatras. Gran número de los 
habitantes de su reino "sacrificaba aún, y quemaba 
perfumes en los altos." (Vers. 44.) El rey no destruyó en 
seguida esos altares; pero desde el principio procuró 
salvaguardar a Judá de los pecados que caracterizaban al 
reino del norte bajo el gobierno de Acab, de quien fue 
contemporáneo durante muchos años. Josafat mismo era 
leal a Dios. "No buscó a los Baales; sino que buscó al 
Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y no 
según las obras de Israel." Por causa de su integridad, el 
Señor le acompañaba, y "confirmó el reino en su mano." (2 
Crón. 17: 3-5.) 
"Todo Judá dio a Josaphat presentes: y tuvo riquezas y 
gloria en abundancia. Y animóse su corazón en los 
caminos de Jehová." (Vers. 5, 6.) A medida que 
transcurría el tiempo y se realizaban reformas, el rey "quitó 
los altos y los bosques de Judá." (Vers. 6.) "Barrió también 
de la tierra el resto de los sodomitas que habían quedado 
en el tiempo de su padre Asa." (1 Rey. 22: 47.) En esta 
forma los habitantes de Judá fueron librados gradualmente 
de muchos de los peligros que habían amenazado con 
retardar seriamente su desarrollo espiritual. 
Por todo el reino, la gente necesitaba ser instruída en la 
ley de Dios. Su seguridad estribaba en la 
comprensión de esta ley; si conformaban su vida a sus 
requerimientos, serían leales a Dios y a los hombres. 
Sabiendo esto, Josafat tomó medidas para asegurar a su 
pueblo una instrucción cabal en las Santas Escrituras. 
Ordenó a los príncipes encargados de las diferentes 
porciones de su reino que facilitasen el ministerio fiel de los 
sacerdotes instructores. Por orden real, estos maestros, 
obrando bajo la dirección personal de los príncipes, 
"rodearon por todas las ciudades de Judá enseñando al 
pueblo." (2 Crón. 17: 7-9.) Y como muchos procuraban 
comprender los requerimientos de Dios y desechar el 
pecado, se produjo un reavivamiento. 
Josafat debió gran parte de su prosperidad como 
gobernante a estas sabias medidas tomadas para suplir 
las necesidades espirituales de sus súbditos. Hay mucho 
beneficio en la obediencia a la ley de Dios. En la 
conformidad con los requerimientos divinos hay un poder 
transformador que imparte paz y buena voluntad entre los 
hombres. Si las enseñanzas de la palabra de Dios 
ejercieran una influencia dominadora en la vida de cada 
hombre y mujer, y los corazones y las mentes fuesen 
sometidos a su poder refrenador, los males que ahora 
existen en la vida nacional y social no hallarían cabida. De 
todo hogar emanaría una influencia que haría a los 
hombres y mujeres fuertes en percepción espiritual y en 
poder moral, y así naciones e individuos serían colocados 
en un terreno ventajoso. 
Durante muchos años, Josafat vivió en paz, sin que le 
molestaran las naciones circundantes. "Y cayó el pavor de 
Jehová sobre todos los reinos de las tierras que estaban 
alrededor de Judá." (Vers. 10.) De la tierra de los filisteos 
recibía tributos en dinero y presentes; de Arabia, grandes 
rebaños de ovejas y cabras.