LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

31 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 149-151.

Mañana 
descenderéis contra ellos: he aquí que ellos subirán 
por la cuesta de Sis, y los hallaréis junto al arroyo, antes 
del desierto de Jeruel. No habrá para qué vosotros peleéis 
en este caso: paraos, estad quedos, y ved la salud de 
Jehová con vosotros. Oh Judá y Jerusalem, no temáis ni 
desmayéis; salid mañana contra ellos, que Jehová será 
con vosotros. 
"Entonces Josaphat se inclinó rostro por tierra, y 
asimismo todo Judá y los moradores de Jerusalem se 
postraron delante de Jehová, y adoraron a Jehová. Y 
levantáronse los Levitas de los hijos de Coath y de los 
hijos de Coré, para alabar a Jehová el Dios de Israel a 
grande y alta voz." 
Temprano por la mañana se levantaron y fueron al 
desierto de Tecoa. Mientras avanzaban a la batalla, 
Josafat dijo: "Oídme, Judá y moradores de Jerusalem. 
Creed a Jehová vuestro Dios, y seréis seguros; creed a 
sus profetas, y seréis prosperados. Y habido consejo con 
el pueblo, puso a algunos que cantasen a Jehová, y 
alabasen en la hermosura de la santidad." (2 Crón. 20: 14-
21.) Estos cantores iban delante del ejército, elevando sus 
voces en alabanza a Dios por la promesa de la victoria. 
Era una manera singular de ir a pelear contra el ejército 
enemigo, eso de alabar a Jehová con cantos y ensalzar al 
Dios de Israel. Tal era su canto de batalla. Poseían la 
hermosura de la santidad. Si hoy se alabase más a Dios, 
aumentarían constantemente la esperanza, el valor y la fe. 
¿No fortalecería esto las manos de los soldados valientes 
que hoy defienden la verdad ? 
"Puso Jehová contra los hijos de Ammón, de Moab, y 
del monte de Seir, las emboscadas de ellos mismos que 
venían contra Judá, y matáronse los unos a los otros: pues 
los hijos de Ammón y Moab se levantaron contra los del 
monte de Seir, para matarlos y destruirlos; y como 
hubieron acabado a los del monte de Seir, cada cual ayudó 
a la destrucción de su compañero. 
"Y luego que vino Judá a la atalaya del desierto, miraron 
hacia la multitud; mas he aquí yacían ellos en tierra 
muertos, que ninguno había escapado." (Vers. 22-24.) 
Dios fue la fortaleza de Judá en esta crisis, y es hoy la 
fortaleza de su pueblo. No hemos de confiar en príncipes, 
ni poner a los hombres en lugar de Dios. Debemos 
recordar que los seres humanos son sujetos a errar, y que 
Aquel que tiene todo el poder es nuestra fuerte torre de 
defensa. En toda emergencia, debemos reconocer que la 
batalla es suya. Sus recursos son ilimitados, y las 
imposibilidades aparentes harán tanto mayor la victoria. 
"Sálvanos, oh Dios, salud nuestra:
 Júntanos, y líbranos de las gentes, 
 Para que confesemos tu santo nombre, 
 Y nos gloriemos en tus alabanzas." (1 Crón. 16: 35.) 
Cargados de despojos, los ejércitos de Israel volvieron 
"con gozo, porque Jehová les había dado gozo de sus 
enemigos. Y vinieron a Jerusalem con salterios, arpas, y 
bocinas, a la casa de Jehová." (2 Crón. 20: 27, 28.) 
Tenían mucho motivo de regocijarse. Al obedecer a la 
orden: "Paraos, estad quedos, y ved la salud de Jehová.... 
No temáis ni desmayéis" (Vers. 17), habían confiado 
plenamente en Dios, y él había demostrado que era su 
fortaleza y su libertador. Ahora podían cantar con buen 
entendimiento los himnos inspirados de David: 
"Dios es nuestro amparo y fortaleza, 
Nuestro pronto auxilio en las tribulaciones.... 
Que quiebra el arco, corta la lanza, 
Y quema los carros en el fuego. 
Estad quietos, y conoced que yo soy Dios: 
Ensalzado he de ser entre las gentes 
Ensalzado seré en la tierra. 
Jehová de los ejércitos es con nosotros; 
Nuestro refugio es el Dios de Jacob." (Sal. 46.) 
"Conforme a tu nombre, oh Dios, 
Así es tu loor hasta los fines de la tierra: 
De justicia está llena tu diestra. 
Alegraráse el monte de Sión; 
Se gozarán las hijas de Judá por tus juicios...
"Porque este Dios es Dios nuestro eternalmente y 
para siempre: El nos capitaneará hasta la muerte." 
(Sal. 48: 10, 11, 14.) 
Debido a la fe manifestada por el gobernante de Judá y 
sus ejércitos,"fue el pavor de Dios sobre todos los reinos 
de aquella tierra, cuando oyeron que Jehová había 
peleado contra los enemigos de Israel. Y el reino de 
Josaphat tuvo reposo; porque su Dios le dio reposo de 
todas partes." (2 Crón. 20: 29, 30.)