LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

30 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 147-148.

Las noticias de esta invasión fueron llevadas al 
rey por un mensajero que se presentó con este mensaje 
sorprendente: "Contra ti viene una grande multitud de la 
otra parte de la mar, y de la  Siria; y he aquí ellos  
están en Hasasón-tamar, que es Engedi." (2 Crón. 20: 1, 
2.) 
Josafat era hombre de valor. Durante años había 
fortalecido sus ejércitos y sus ciudades. Estaba bien 
preparado para arrostrar casi cualquier enemigo; sin 
embargo en esta crisis no confió en los brazos carnales. 
No era mediante ejércitos disciplinados ni ciudades 
amuralladas, sino por una fe viva en el Dios de Israel, 
cómo podía esperar la victoria sobre estos paganos que se 
jactaban de poder humillar a Judá a la vista de las 
naciones. 
"Entonces él tuvo temor; y puso Josaphat su rostro para 
consultar a Jehová, e hizo pregonar ayuno a todo Judá. Y 
juntáronse los de Judá para pedir socorro a Jehová: y 
también de todas las ciudades de Judá vinieron a pedir a 
Jehová." 
De pie en el atrio del templo frente al pueblo, Josafat 
derramó su alma en oración, invocando las promesas de 
Dios y confesando la incapacidad de Israel. Rogó: "Jehová 
Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en los cielos, y 
te enseñoreas en todos los reinos de las Gentes? ¿no está 
en tu mano tal fuerza y potencia, que no hay quien te 
resista? Dios nuestro, ¿no echaste tú los moradores de 
aquesta tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la 
simiente de Abraham tu amigo para siempre? Y ellos han 
habitado en ella, y te han edificado en ella santuario a tu 
nombre, diciendo: Si mal viniere sobre nosotros, o espada 
de castigo, o pestilencia, o hambre, presentarnos hemos 
delante de esta casa, y delante de ti, (porque tu nombre 
está en esta casa,) y de nuestras tribulaciones clamaremos 
a ti, y tú nos oirás y salvarás. 
"Ahora pues, he aquí los hijos de Ammón y de Moab, y 
los del monte de Seir, a la tierra de los cuales no quisiste 
que pasase Israel cuando venían de la tierra de Egipto, 
sino que se apartasen de ellos, y no los destruyesen; he 
aquí ellos nos dan el pago, viniendo a echarnos de tu 
heredad, que tú nos diste a poseer. ¡Oh Dios nuestro! ¿no 
los juzgarás tú? porque en nosotros no hay fuerza contra 
tan grande multitud que viene contra nosotros: no 
sabemos lo que hemos de hacer, mas a ti volvemos 
nuestros ojos." (Vers. 3-12.) 
 Con confianza, podía Josafat decir al Señor: "A ti 
volvemos nuestros ojos." Durante años había enseñado al 
pueblo a confiar en Aquel que en siglos pasados había 
intervenido tan a menudo para salvar a sus escogidos de 
la destrucción completa; y ahora, cuando peligraba el 
reino, Josafat no estaba solo. "Todo Judá estaba en pie 
delante de Jehová, con sus niños, y sus mujeres, y sus 
hijos." (Vers. 13.) Unidos, ayunaron y oraron; unidos, 
suplicaron al Señor que confundiese sus enemigos, a fin 
de que el nombre de Jehová fuese glorificado. 
"Oh Dios, no tengas silencio: 
No calles, oh Dios, ni te estés quieto. 
Porque he aquí que braman tus enemigos; 
Y tus aborrecedores han alzado cabeza. 
Sobre tu pueblo han consultado astuta y 
secretamente, 
Y han entrado en consejo contra tus escondidos. 
Han dicho: Venid, y cortémoslos de ser pueblo, 
Y no haya más memoria del nombre de Israel. 
Por esto han conspirado de corazón a una, 
Contra ti han hecho liga; 
Los pabellones de los Idumeos y de los Ismaelitas, 
Moab y los Agarenos; 
Gebal, y Ammón, y Amalec; . . . 
Hazles como a Madián; 
Como a Sísara, como a Jabín en el arroyo de Cisón; 
... 
Sean afrentados y turbados para siempre; 
Y sean deshonrados, y perezcan. 
Y conozcan que tu nombre es Jehová; 
Tú solo Altísimo sobre toda la tierra." (Sal. 83.) 
Mientras el pueblo y el rey se humillaban juntos delante 
de Dios y le solicitaban su ayuda, el Espíritu de Jehová 
descendió sobre Jahaziel, "Levita de los hijos de Asaph," y 
él dijo: 
"Oíd, Judá todo, y vosotros moradores de Jerusalem, y 
tú, rey Josaphat. Jehová os dice así: No temáis ni os 
amedrentéis delante de esta tan grande multitud; porque 
no es vuestra la guerra, sino de Dios. 