LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

24 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 136-137.

Durante su ministerio terrenal, Cristo recalcó la vigencia 
de lo ordenado acerca del sábado; en toda su enseñanza 
manifestó reverencia hacia la institución que él 
mismo había dado. En su tiempo el sábado había 
quedado tan pervertido que su observancia reflejaba el 
carácter de hombres egoístas y arbitrarios más bien que el 
carácter de Dios. Cristo puso a un lado las falsas 
enseñanzas con que habían calumniado a Dios los que 
aseveraban conocerle. Aunque los rabinos le seguían con 
implacable hostilidad, no aparentaba siquiera conformarse 
con sus exigencias, sino que iba adelante observando el 
sábado según la ley de Dios. 
En lenguaje inequívoco atestiguó su consideración por 
la ley de Jehová. "No penséis que he venido para abrogar 
la ley o los profetas: no he venido para abrogar, sino a 
cumplir. Porque de cierto os digo, que hasta que perezca 
el cielo y la tierra, ni una jota ni un tilde perecerá de la ley, 
hasta que todas las cosas sean hechas. De manera que 
cualquiera que infringiere uno de estos mandamientos muy 
pequeños, y así enseñare a los hombres, muy pequeño 
será llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que 
hiciere y enseñare, éste será llamado grande en el reino de 
los cielos." (Mat. 5: 17-19.) 
Durante la dispensación cristiana, el gran enemigo de la 
felicidad del hombre hizo al sábado del cuarto 
mandamiento objeto de ataques especiales. Satanás dice: 
"Obraré en forma contraria a los propósitos de Dios. Daré 
a mis secuaces poder para desechar el monumento de 
Dios, el séptimo día como día de reposo. Así demostraré 
al mundo que el día santificado y bendecido por Dios fue 
cambiado. Ese día no vivirá en la mente del pueblo. 
Borraré su recuerdo. Pondré en su lugar un día que no 
lleva las credenciales de Dios, un día que no puede ser 
una señal entre Dios y su pueblo. Induciré a los que 
acepten este día a que lo revistan de la santidad que Dios 
dio al séptimo día. 
"Mediante mi viceregente, me exaltaré a mí mismo. El 
primer día será ensalzado, y el mundo protestante recibirá 
este falso día de reposo como verdadero. Mediante el 
abandono de la observancia sabática que Dios instituyó, 
haré despreciar su ley. Haré aplicar a mi día de 
reposo las palabras "Señal entre mí y vosotros por 
vuestras edades." 
"De esta manera el mundo llegará a ser mío. Seré 
gobernante de la tierra, príncipe del mundo. Regiré de tal 
modo los ánimos que estén bajo mi poder que el sábado 
de Dios será objeto especial de desprecio. ¿Una señal? 
Yo haré que la observancia del séptimo día sea una señal 
de deslealtad hacia las autoridades de la tierra. Las leyes 
humanas se volverán tan estrictas que hombres y mujeres 
no se atreverán a observar el séptimo día como día de 
reposo. Por temor a que les falten el alimento y el vestido, 
se unirán al mundo en la transgresión de la ley de Dios. La 
tierra quedará completamente bajo mi dominio." 
Por el establecimiento de un falso día de reposo, el 
enemigo pensó cambiar los tiempos y las leyes. Pero 
¿logró realmente cambiar la ley de Dios? La respuesta se 
encuentra en las palabras del capítulo 31 de Éxodo. El 
que es el mismo ayer, hoy y por los siglos, declaró acerca 
del día de reposo, o sábado: "Es señal entre mí y vosotros 
por vuestras edades." "Señal es para siempre." (Exo. 31: 
13, 17.) La señal indicadora que fue cambiada apunta en 
un sentido equivocado, pero Dios no ha cambiado. Sigue 
siendo el poderoso Dios de Israel. "He aquí que las 
naciones son reputadas como la gota de un acetre, y como 
el orín del peso: he aquí que hace desaparecer las islas 
como polvo. Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos 
sus animales para el sacrificio. Como nada son todas las 
gentes delante de él; y en su comparación serán 
estimadas en menos que nada, y que lo que no es." (Isa. 
40: 15-17.) Y el Señor siente hoy tanto celo por su ley 
como en los días de Acab y Elías. 
Sin embargo, ¡cómo se desprecia esa ley! Miremos hoy 
al mundo en abierta rebelión contra Dios. Esta es en 
verdad una generación rebelde, llena de ingratitud, 
formalismo, falsedad, orgullo y apostasía. Los hombres 
descuidan la Biblia y odian la verdad. Jesús ve su ley 
rechazada, su amor despreciado, sus embajadores 
tratados con indiferencia. 