LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

15 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 119-120.

Mientras estaba bajo la inspiración del 
Todopoderoso, había soportado la prueba más severa de 
su fe; pero en el momento de desaliento, mientras 
repercutía en sus oídos la amenaza de Jezabel y Satanás 
prevalecía aparentemente en las maquinaciones de esa 
mujer impía, perdió su confianza en Dios. Había sido 
exaltado en forma desmedida, y la reacción fue tremenda. 
Olvidándose de Dios, Elías huyó hasta hallarse solo en un 
desierto deprimente. Completamente agotado, se sentó a 
descansar bajo un enebro. Sentado allí, rogó que se le 
dejase morir. Dijo: "Baste ya, oh Jehová, quita mi alma; 
que no soy yo mejor que mis padres." Fugitivo, alejado de 
las moradas de los hombres, con el ánimo abrumado por 
una amarga desilusión, deseaba no volver a ver rostro 
humano alguno. Por fin, completamente agotado, se 
durmió. 
A todos nos tocan a veces momentos de intensa 
desilusión y profundo desaliento, días en que nos embarga 
la tristeza y es difícil creer que Dios sigue siendo el 
bondadoso benefactor de sus hijos terrenales; días en que 
las dificultades acosan al alma, en que la muerte parece 
preferible a la vida. Entonces es cuando muchos pierden 
su confianza en Dios y caen en la esclavitud de la duda y 
la servidumbre de la incredulidad. Si en tales momentos 
pudiésemos discernir con percepción espiritual el 
significado de las providencias de Dios, veríamos ángeles 
que procuran salvarnos de nosotros mismos y luchan para 
asentar nuestros pies en un fundamento más firme que las 
colinas eternas; y nuestro ser se compenetraría de una 
nueva fe y una nueva vida. 
En el día de su aflicción y tinieblas, el fiel Job declaró: 
"Perezca el día en que yo nací." 
"¡Oh si pesasen al justo mi queja y mi tormento, 
Y se alzasen igualmente en balanza!" 
'¡Quién me diera que viniese mi petición, 
Y que Dios me otorgase lo que espero; 
Y que pluguiera a Dios quebrantarme, 
Que soltara su mano, y me deshiciera! 
Y sería aún mi consuelo." 
"Por tanto yo no reprimiré mi boca; 
Hablaré en la angustia de mi espíritu 
Y quejaréme con la amargura de mi alma." 
"Mi alma . . . quiso la muerte más que mis huesos. 
Aburríme: no he de vivir yo para siempre; 
Déjame, pues que mis días son vanidad." (Job 3: 3; 
6: 2, 8-10; 7: 11, 15, 16.)
Pero aunque Job estaba cansado de la vida, no se le 
dejó morir. Le fueron recordadas las posibilidades futuras, 
y se le dirigió un mensaje de esperanza: 
"Serás fuerte y no temerás: 
Y olvidarás tu trabajo, 
O te acordarás de él como de aguas que pasaron: 
Y en mitad de la siesta se levantará bonanza; 
Resplandecerás, y serás como la mañana: 
Y confiarás, que habrá esperanza.... 
Y te acostarás, y no habrá quien te espante: 
Y muchos te rogarán. 
Mas los ojos de los malos se consumirán, 
Y no tendrán refugio; 
Y su esperanza será agonía del alma." (Job. 11: 15-
20.) 
Desde las profundidades del desaliento, Job se elevó a 
las alturas de la confianza implícita en la misericordia y el 
poder salvador de Dios. Declaró triunfantemente: 
"He aquí, aunque me matare, en él esperaré; . . . 
Y él mismo me será salud." 
"Yo sé que mi Redentor vive, 
Y al fin se levantará sobre el polvo: 
Y después de deshecha esta mi piel, 
Aun he de ver en mi carne a Dios; 
Al cual yo tengo de ver por mí, 
Y mis ojos lo verán, y no otro." (Job. 13: 15, 16; 19: 
25 - 27.) 
"Respondió Jehová a Job desde un torbellino" (Job 38: 
1), y reveló a su siervo la grandeza de su poder. Cuando 
Job alcanzó a vislumbrar a su Creador, se aborreció a sí 
mismo y se arrepintió en el polvo y la ceniza. Entonces el 
Señor pudo bendecirle abundantemente y hacer de modo 
que los últimos años de su vida fuesen los mejores. 