LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 127-128.

Los mueve a buscar la comodidad, o a dejar 
los lugares donde podrían ser una potencia para el bien y a 
preferir los que les ofrezcan mayores ventajas 
mundanales. A otros los induce a huir de su deber, 
desalentados por la oposición o la persecución. Pero 
todos los tales son considerados por el Cielo con la más 
tierna compasión. A todo hijo de Dios cuya voz el enemigo 
de las almas ha logrado silenciar, se le dirige la pregunta: 
"¿Qué haces aquí?" Te ordené que fueses a todo el 
mundo y predicases el Evangelio, a fin de preparar a un 
pueblo para el día de Dios. ¿Por qué estás aquí? ¿Quién 
te envió? 
El gozo propuesto a Cristo, el que le sostuvo a través de 
sacrificios y sufrimientos, fue el gozo de ver pecadores 
salvados. Debe ser el de todo aquel que le siga, el acicate 
de su ambición. Los que comprendan, siquiera en un 
grado limitado, lo que la redención significa para ellos y 
sus semejantes, entenderán en cierta medida las vastas 
necesidades de la humanidad. Sus corazones serán 
movidos a compasión al ver la indigencia moral y espiritual 
de millares que están bajo la sombra de una condenación 
terrible, en comparación con la cual los sufrimientos físicos 
resultan insignificantes. 
A las familias, tanto como a los individuos, se pregunta: 
"¿Qué haces aquí?" En muchas iglesias hay familias bien 
instruídas en las verdades de la Palabra de Dios, que 
podrían ampliar la esfera de su influencia trasladándose a 
lugares donde se necesita el ministerio que ellas son 
capaces de cumplir. Dios invita a las familias cristianas 
para que vayan a los lugares obscuros de la tierra, a 
trabajar sabia y perseverantemente en favor de aquellos 
que están rodeados de lobreguez espiritual. Para 
contestar a este llamamiento se requiere abnegación. 
Mientras que muchos aguardan que todo obstáculo sea 
eliminado, hay almas que mueren sin esperanza y sin 
Dios. Por amor a las ventajas mundanales, o con el fin de 
adquirir conocimientos científicos, hay hombres que están 
dispuestos a aventurarse en regiones pestilentes, y a 
soportar penurias y privaciones. ¿Dónde están los que 
quieran hacer lo mismo por el afán de hablar a otros del 
Salvador? 
Si, en circunstancias penosas, hombres de poder 
espiritual, apremiados más de lo que pueden 
soportar, se desalientan y abaten; si a veces no ven nada 
deseable en la vida, esto no es cosa extraña o nueva. 
Recuerden los tales que uno de los profetas más 
poderosos huyó por su vida ante la ira de una mujer 
enfurecida. Fugitivo, cansado y agobiado por el viaje, con 
el ánimo abatido por la cruel desilusión, solicitó que se le 
dejase morir. Pero fue cuando su esperanza había 
desaparecido y la obra de su vida se veía amenazada por 
la derrota, cuando aprendió una de las lecciones más 
preciosas de su vida. En la hora de su mayor flaqueza 
conoció la necesidad y la posibilidad de confiar en Dios en 
las circunstancias más severas. 
Los que, mientras dedican las energías de su vida a una 
labor abnegada, se sienten tentados a ceder al abatimiento 
y la desconfianza, pueden cobrar valor de lo que 
experimentó Elías. El cuidado vigilante de Dios, su amor y 
su poder se manifiestan en forma especial para favorecer a 
sus siervos cuyo celo no es comprendido ni apreciado, 
cuyos consejos y reprensiones se desprecian y cuyos 
esfuerzos por las reformas se retribuyen con odio y 
oposición. 
Es en el momento de mayor debilidad cuando Satanás 
asalta al alma con sus más fieras tentaciones. Así fue 
como esperó prevalecer contra el Hijo de Dios; porque por 
este método había obtenido muchas victorias sobre los 
hombres. Cuando la fuerza de voluntad flaqueaba y 
faltaba la fe, entonces los que se habían destacado 
durante mucho tiempo y con valor por el bien, cedían a la 
tentación. Moisés, cansado por cuarenta años de 
peregrinación e incredulidad, perdió por un momento su 
confianza en el Poder infinito. Fracasó precisamente en los 
lindes de la tierra prometida. Así también fue con Elías. El 
que había mantenido su confianza en Jehová a través de 
los años de sequía y hambre; el que había estado 
intrépidamente frente a Acab; el que durante el día de 
prueba había estado en el Carmelo delante de toda la 
nación como único testigo del Dios verdadero, en un 
momento de cansancio permitió que el temor de la muerte 
venciese su fe en Dios. 