LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

22 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 132-133.

Capítulo 14
"En el Espíritu y Poder de Elías"
A TRAVÉS de los largos siglos transcurridos desde el 
tiempo de Elías, el relato de su vida y de su obra comunicó 
inspiración y valor a aquellos que fueron llamados a 
ponerse de parte de la justicia en medio de la apostasía. Y 
para nosotros, "en quienes los fines de los siglos han 
parado" (1 Cor. 10: 11), tiene un significado especial. La 
historia se está repitiendo. El mundo tiene hoy sus Acabes 
y sus Jezabeles. La época actual es tiempo de idolatría 
tan ciertamente como lo fue aquella en que vivió Elías. Tal 
vez no se vean santuarios materiales ni haya imágenes en 
que se detengan los ojos, y sin embargo millares van en 
pos de los dioses de este mundo: las riquezas, la fama, el 
placer, las fábulas agradables que permiten al hombre que 
siga las inclinaciones del corazón irregenerado. Multitudes 
tienen un concepto erróneo de Dios y de sus atributos, y 
están tan ciertamente sirviendo a un dios falso como lo 
servían los adoradores de Baal. Aun muchos de los que 
se llaman cristianos se han aliado con las influencias 
inalterablemente opuestas a Dios y su verdad. Así se ven 
inducidos a apartarse de lo divino y a exaltar lo humano. 
El espíritu que prevalece en nuestro tiempo es de 
incredulidad y apostasía. Es un espíritu que se cree 
iluminado por el conocimiento de la verdad, cuando no es 
sino la más ciega presunción. Se exaltan las teorías 
humanas y se les hace reemplazar a Dios y a su ley. 
Satanás tienta a los hombres y mujeres a desobedecer al 
prometerles que en la desobediencia hallarán una libertad 
que los hará como dioses. Se manifiesta un espíritu de 
oposición a la sencilla palabra de Dios, un ensalzamiento 
idólatra de la sabiduría humana sobre la revelación 
divina. Los hombres permiten que sus mentes se llenen a 
tal punto de obscuridad y confusión por la conformidad con 
las costumbres e influencias humanas, que parecen haber 
perdido toda facultad de discriminar entre la luz y las 
tinieblas, entre la verdad y el error. Se han alejado tanto 
del camino recto que consideran las opiniones de algunos 
así llamados filósofos como más fidedignas que las 
verdades de la Biblia. Las súplicas y las promesas de la 
Palabra de Dios, sus amenazas contra la desobediencia y 
la idolatría, parecen carecer de poder para subyugar sus 
corazones. Una fe como la que impulsó a Pablo, Pedro y 
Juan es considerada anticuada, mística e indigna de la 
inteligencia de los pensadores modernos. 
En el principio Dios dio su ley a la humanidad como 
medio de alcanzar felicidad y vida eterna. La única 
esperanza de Satanás para estorbar el propósito de Dios 
consiste en inducir a hombres y mujeres a desobedecer 
esta ley; y ha hecho un esfuerzo constante para torcer sus 
enseñanzas y reducir su importancia. Su golpe magistral 
fue la tentativa de cambiar la ley misma, de manera que 
pudiera inducir a los hombres a violar sus preceptos 
mientras profesaban obedecerlos. 
Un autor ha comparado la tentativa de cambiar la ley de 
Dios con una antigua práctica malvada de hacer apuntar 
en una dirección errónea una señal colocada en una 
importante encrucijada de caminos. A menudo, un acto tal 
ocasionaba mucha perplejidad y grandes aprietos. 
Dios erigió una señal indicadora para los que viajan en 
este mundo. Un brazo de esta señal apuntaba hacia la 
obediencia voluntaria al Creador como camino que llevaba 
a la felicidad y la vida, mientras que el otro brazo indicaba 
la desobediencia como sendero que lleva a la desgracia y 
a la muerte. El camino a la felicidad estaba tan claramente 
definido como solían estarlo los caminos que llevaban a la 
ciudad de refugio en tiempos de los judíos. Pero en mala 
hora para la familia humana, el gran enemigo de todo bien 
puso las señales en sentidos contrarios, y multitudes han 
errado el camino.