LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

2 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 107-108.

El Carmelo dominaba una vasta extensión del país; sus alturas eran 
visibles desde muchos lugares del reino 
de Israel. Al pie de la montaña, había sitios ventajosos 
desde los cuales se podía ver mucho de lo que sucedía en 
las alturas. Dios había sido señaladamente deshonrado 
por el culto idólatra que se desarrollaba a la sombra de las 
laderas boscosas; y Elías eligió esta elevación como el 
lugar más adecuado para que se manifestase el poder de 
Dios y se vindicase el honor de su nombre. 
Temprano por la mañana del día señalado, las huestes 
del apóstata Israel, dominadas por la expectación, se 
reunieron cerca de la cumbre. Los profetas de Jezabel 
desfilaron en un despliegue imponente. Con toda la pompa 
real, el monarca apareció, ocupó su puesto a la cabeza de 
los sacerdotes, mientras que los clamores de los idólatras 
le daban la bienvenida. Pero había aprensión en el 
corazón de los sacerdotes al recordar que a la palabra del 
profeta la tierra de Israel se había visto privada de rocío y 
de lluvia durante tres años y medio. Se sentían seguros de 
que se acercaba una terrible crisis. Los dioses en quienes 
habían confiado no habían podido demostrar que Elías 
fuese un profeta falso. Esos objetos de su culto habían 
sido extrañamente indiferentes a sus gritos frenéticos, sus 
oraciones, sus lágrimas, su humillación, sus ceremonias 
repugnantes, sus sacrificios costosos e incesantes. 
Frente al rey Acab y a los falsos profetas, y rodeado por 
las huestes congregadas de Israel, estaba Elías de pie, el 
único que se había presentado para vindicar el honor de 
Jehová. Aquel a quien todo el reino culpaba de su 
desgracia se encontraba ahora delante de ellos,  
aparentemente indefenso en presencia del monarca de 
Israel, de los profetas de Baal, los hombres de guerra y los 
millares que le rodeaban. Pero Elías no estaba solo. Sobre 
él y en derredor de él estaban las huestes del cielo que le 
protegían, ángeles excelsos en fortaleza. 
Sin avergonzarse ni aterrorizarse, el profeta permanecía 
de pie delante de la multitud, reconociendo plenamente el 
mandato que había recibido de ejecutar la orden divina. 
Iluminaba su rostro una pavorosa solemnidad. Con ansiosa 
expectación el pueblo aguardaba su palabra. 
Mirando primero el altar de Jehová, que estaba derribado, 
y luego a la multitud, Elías clamó con los tonos claros de 
una trompeta: "¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre 
dos pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle; y si Baal, 
id en pos de él." 
El pueblo no le contestó una palabra. En toda esa vasta 
asamblea nadie se atrevió a revelarse leal a Jehová. Como 
una nube obscura, el engaño y la ceguera se habían 
extendido sobre Israel. Esta apostasía fatal no se había 
apoderado de repente de ellos, sino gradualmente a 
medida que en diversas ocasiones habían dejado de oír 
las palabras de amonestación y reproche que el Señor les 
mandaba. Cada desviación del recto proceder, cada 
negativa a arrepentirse, había intensificado su culpa, y los 
había alejado aun más del cielo. Y ahora, en esta crisis, 
seguían rehusando decidirse por Dios. 
El Señor aborrece la indiferencia y la deslealtad en 
tiempo de crisis para su obra. Todo el universo contempla 
con interés indecible las escenas finales de la gran 
controversia entre el bien y el mal. Los hijos de Dios se 
están acercando a las fronteras del mundo eterno; ¿qué 
podría resultar de más importancia para ellos que el ser 
leales al Dios del cielo? A través de los siglos, Dios ha 
tenido héroes morales; y los tiene ahora en aquellos que, 
como José, Elías y Daniel, no se avergüenzan de ser 
conocidos como parte de su pueblo. La bendición especial 
de Dios acompaña las labores de los hombres de acción 
que no se dejan desviar de la línea recta ni del deber, sino 
que con energía divina preguntan: "¿Quién es de Jehová?" 
(Exo. 32: 26.) Son hombres que no se conforman con 
hacer la pregunta, sino que piden a quienes decidan 
identificarse con el pueblo de Dios que se adelanten y 
revelen inequívocamente su fidelidad al Rey de reyes y 
Señor de señores. Tales hombres subordinan su voluntad 
y sus planes a la ley de Dios. Por amor hacia él, no 
consideran preciosa su vida. Su obra consiste en recibir la 
luz de la Palabra y dejarla resplandecer sobre el mundo en 
rayos claros y constantes. Su lema es ser fieles a Dios. 