LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

13 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 114-115.

Capítulo 12
De Jezreel a Horeb
UNA vez muertos los profetas de Baal, quedaba 
preparado el camino para realizar una poderosa reforma 
espiritual entre las diez tribus del reino septentrional. Elías 
había presentado al pueblo su apostasía; lo había invitado 
a humillar su corazón y a volverse al Señor. Los juicios del 
Cielo habían sido ejecutados; el pueblo había confesado 
sus pecados y había reconocido al Dios de sus padres 
como el Dios viviente, y ahora iba a retirarse la maldición 
del Cielo y se renovarían las bendiciones temporales de la 
vida. La tierra iba a ser refrigerada por la lluvia. Elías dijo 
a Acab: "Sube, come y bebe; porque una grande lluvia 
suena." Luego el profeta se fue a la cumbre del monte 
para orar. 
El que Elías pudiese invitar confiadamente a Acab a que 
se preparase para la lluvia no se debía a que hubiese 
evidencias externas de que estaba por llover. El profeta no 
veía nubes en los cielos; ni oía truenos. Expresó 
simplemente las palabras que el Espíritu del Señor le 
movía a decir en respuesta a su propia fe poderosa. 
Durante todo el día, había cumplido sin vacilar la voluntad 
de Dios, y había revelado su confianza implícita en las 
profecías de la palabra de Dios; y ahora, habiendo hecho 
todo lo que estaba a su alcance, sabía que el Cielo 
otorgaría libremente las bendiciones predichas. El mismo 
Dios que había mandado la sequía había prometido 
abundancia de lluvia como recompensa del proceder 
correcto; y ahora Elías aguardaba que se derramase la
lluvia prometida. En actitud humilde, "su rostro entre las 
rodillas," suplicó a Dios en favor del penitente Israel. 
Vez tras vez, Elías mandó a su siervo a un lugar que 
dominaba el Mediterráneo, para saber si había alguna 
señal visible de que Dios había oído su oración. Cada vez 
volvió el siervo con la contestación: "No hay nada." El 
profeta no se impacientó ni perdió la fe, sino que continuó 
intercediendo con fervor. Seis veces el siervo volvió 
diciendo que no había señal de lluvia en los cielos que 
parecían de bronce. Sin desanimarse, Elías le envió 
nuevamente; y esta vez el siervo regresó con la noticia: 
"Yo veo una pequeña nube como la palma de la mano de 
un hombre, que sube de la mar." 
Esto bastaba. Elías no aguardó que los cielos se 
ennegreciesen. En esa pequeña nube, vio por fe una lluvia 
abundante y de acuerdo a esa fe obró: mandó a su siervo 
que fuese prestamente a Acab con el mensaje: "Unce y 
desciende, porque la lluvia no te ataje." 
Por el hecho de que Elías era hombre de mucha fe, Dios 
pudo usarle en esta grave crisis de la historia de Israel. 
Mientras oraba, su fe se aferraba a las promesas del Cielo; 
y perseveró en su oración hasta que sus peticiones fueron 
contestadas. No aguardó hasta tener la plena evidencia 
de que Dios le había oído, sino que estaba dispuesto a 
aventurarlo todo al notar la menor señal del favor divino. Y 
sin embargo, lo que él pudo hacer bajo la dirección de 
Dios, todos pueden hacerlo en su esfera de actividad 
mientras sirven a Dios; porque acerca de ese profeta de 
las montañas de Galaad está escrito: "Elías era hombre 
sujeto a semejantes pasiones que nosotros, y rogó con 
oración que no lloviese, y no llovió sobre la tierra en tres 
años y seis meses." (Sant. 5: 17.) 