LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

4 DE MARZO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 112-113.

Recordando al pueblo la larga apostasía que había 
despertado la ira de Jehová, Elías le invitó a humillar su 
corazón y a retornar al Dios de sus padres, a fin de que 
pudiese borrarse la maldición que descansaba sobre la 
tierra. Luego, postrándose reverentemente delante del 
Dios invisible, elevó las manos hacia el cielo y pronunció 
una sencilla oración. Desde temprano por la mañana hasta 
el atardecer, los sacerdotes de Baal habían lanzado gritos 
y espumarajos mientras daban saltos; pero mientras Elías 
oraba, no repercutieron gritos sobre las alturas del 
Carmelo. Oró como quien sabía que Jehová estaba allí, 
presenciando la escena y escuchando sus súplicas. Los 
profetas de Baal habían orado desenfrenada e 
incoherentemente. Elías rogó con sencillez y fervor a Dios 
que manifestase su superioridad sobre Baal, a fin de que 
Israel fuese inducido a regresar hacia él. 
Dijo el profeta en su súplica: "Jehová, Dios de Abraham, 
de Isaac, y de Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios 
en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo 
he hecho todas estas cosas. Respóndeme, Jehová, 
respóndeme; para que conozca este pueblo que tú, oh 
Jehová, eres el Dios, y que tú volviste atrás el corazón de 
ellos." 
Sobre todos los presentes pesaba un silencio opresivo 
en su solemnidad. Los sacerdotes de Baal temblaban de 
terror. Conscientes de su culpabilidad, veían llegar una 
presta retribución. 
Apenas acabó Elías su oración, bajaron del cielo sobre 
el altar llamas de fuego, como brillantes relámpagos, y 
consumieron el sacrificio, evaporaron el agua de la 
trinchera y devoraron hasta las piedras del altar. El 
resplandor del fuego iluminó la montaña y deslumbró a la 
multitud. En los valles que se extendían más abajo, donde 
muchos observaban, suspensos de ansiedad, los 
movimientos de los que estaban en la altura, se vio 
claramente el descenso del fuego, y todos se quedaron 
asombrados por lo que veían. Era algo semejante a la 
columna de fuego que al lado del mar Rojo separó a los 
hijos de Israel de la hueste egipcia.
La gente que estaba sobre el monte se postró llena de 
pavor delante del Dios invisible. No se atrevía a continuar 
mirando el fuego enviado del cielo. Temía verse 
consumida. Convencidos de que era su deber reconocer al 
Dios de Elías como Dios de sus padres, al cual debían 
obedecer, gritaron a una voz: "¡Jehová es el Dios! ¡Jehová 
es el Dios!" Con sorprendente claridad el clamor resonó 
por la montaña y repercutió por la llanura. Por fin Israel se 
despertaba, desengañado y penitente. Por fin el pueblo 
veía cuánto había deshonrado a Dios. Quedaba 
plenamente revelado el carácter del culto de Baal, en 
contraste con el culto racional exigido por el Dios 
verdadero. El pueblo reconoció la justicia y la misericordia 
que había manifestado Dios al privarlo de rocío y de lluvia 
hasta que confesara su nombre. Estaba ahora dispuesto a 
admitir que el Dios de Elías era superior a todo ídolo. 
Los sacerdotes de Baal presenciaban consternados la 
maravillosa revelación del poder de Jehová. Sin embargo, 
aun en su derrota y en presencia de la gloria divina, 
rehusaron arrepentirse de su mal proceder. Querían 
seguir siendo los sacerdotes de Baal. Demostraron así que 
merecían ser destruídos. A fin de que el arrepentido 
pueblo de Israel se viese protegido de las seducciones de 
aquellos que le habían enseñado a adorar a Baal, el Señor 
indicó a Elías que destruyese a esos falsos maestros. La 
ira del pueblo ya había sido despertada contra los caudillos 
de la transgresión; y cuando Elías dio la orden: "Prended a 
los profetas de Baal, que no escape ninguno," el pueblo 
estuvo listo para obedecer. Se apoderó de los sacerdotes, 
los llevó al arroyo Cisón y allí, antes que terminara el día 
que señalaba el comienzo de una reforma decidida, se dio 
muerte a los ministros de Baal. No se perdonó la vida a 
uno solo.