LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

16 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 546-548.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 546-548.
CRISTO PURIFICA DE NUEVO EL TEMPLO 
Esta abrupta pregunta sorprendió a sus oyentes. Habían
seguido de cerca la parábola, y respondieron
inmediatamente: "El primero." Fijando en ellos firmemente
sus ojos, Jesús respondió con acento severo y solemne:
"De cierto os digo, que los publicanos y las rameras os van
delante al reino de Dios. Porque vino a vosotros Juan en
camino de justicia, y no le creísteis; y los publicanos y las
rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, no os
arrepentisteis después para creerle."
Los sacerdotes y gobernantes no podían dar sino una
respuesta correcta a la pregunta de Cristo, y así obtuvo él
su opinión en favor del primer hijo. Este representaba a los
publicanos, que eran despreciados y odiados por los
fariseos. Los publicanos habían sido groseramente
inmorales. Habían sido en verdad transgresores de la ley
de Dios y mostrado en sus vidas una resistencia absoluta a
sus requerimientos. Habían sido ingratos y profanos;
cuando se les pidió que fueran a trabajar en la viña del
Señor, habían dado una negativa desdeñosa. Pero cuando
vino Juan, predicando el arrepentimiento y el bautismo, los
publicanos recibieron su mensaje y fueron bautizados.
El segundo hijo representaba a los dirigentes de la
nación judía. Algunos de los fariseos se habían arrepentido
y recibido el bautismo de Juan; pero los dirigentes no
quisieron reconocer que él había venido de Dios. Sus
amonestaciones y denuncias no los habían inducido a
reformarse. Ellos "desecharon el consejo de Dios contra sí
mismos, no siendo bautizados de él." Trataron su mensaje
con desdén. Como el segundo hijo, que cuando fue
llamado dijo: "Yo, señor, voy" pero no fue, los sacerdotes y
gobernantes profesaban obediencia pero desobedecían.
Hacían gran profesión de piedad, aseveraban acatar la ley
de Dios, pero prestaban solamente una falsa obediencia.
Los publicanos eran denunciados y anatematizados por tos
fariseos como infieles; pero demostraban por su fe y sus
obras que iban al reino de los cielos delante de aquellos
hombres llenos de justicia propia, a los cuales se les había
dado gran luz, pero cuyas obras no correspondían a su
profesión de piedad.
Los sacerdotes y gobernantes no estaban dispuestos a
soportar estas verdades escudriñadoras. Sin embargo,
guardaron [547] silencio, esperando que Jesús dijese algo
que pudieran usar contra él; pero habían de soportar aun
más.
"Oíd otra parábola —dijo Cristo:— Fue un hombre,
padre de familia, el cual plantó una viña; y la cercó de
vallado, y cavó en ella un lagar, y edificó una torre, y la dio
a renta a labradores, y se partió lejos. Y cuando se acercó
el tiempo de los frutos, envió sus siervos a los labradores,
para que recibiesen sus frutos. Mas los labradores,
tomando a los siervos, al uno hirieron, y al otro mataron, y
al otro apedrearon. Envió de nuevo otros siervos, más que
los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera. Y a
la postre les envió su hijo, diciendo: Tendrán respeto a mi
hijo. Mas los labradores, viendo al hijo, dijeron entre sí:
Este es el heredero; venid, matémosle, y tomemos su
heredad. Y tomando, le echaron fuera de la viña, y le
mataron. Pues cuando viniere el señor de la viña, ¿qué
hará a aquellos labradores?"
Jesús se dirigió a todos los presentes; pero los
sacerdotes y gobernantes respondieron. "A los malos
destruirá miserablemente —dijeron,— y su viña dará a
renta a otros labradores, que le paguen el fruto a sus
tiempos." Los que hablaban no habían percibido al
principio la aplicación de la parábola, mas ahora vieron que
habían pronunciado su propia condenación. En la
parábola, el señor de la viña representaba a Dios, la viña a
la nación judía, el vallado la ley divina que la protegía. La
torre era un símbolo del templo. El señor de la viña había
hecho todo lo necesario para su prosperidad. "¿Qué más
se había de hacer a mi viña, que yo no haya hecho en ella
?" (Isaías 5: 4) Así se representaba el infatigable cuidado
de Dios por Israel. Y como los labradores debían devolver
al dueño una debida proporción de los frutos de la viña, así
el pueblo de Dios debía honrarle mediante una vida que
correspondiese a sus sagrados privilegios. Pero como los
labradores habían matado a los siervos que el señor les
envió en busca de fruto, así los judíos habían dado muerte
a los profetas a quienes Dios les enviara para llamarlos al
arrepentimiento. Mensajero tras mensajero había sido
muerto. Hasta aquí la aplicación de la parábola no podía
confundirse, y en lo que siguiera no sería menos evidente.
En el amado hijo a quien el señor de la viña envió
finalmente a sus desobedientes siervos, a quien ellos
habían prendido y matado, [548] los sacerdotes y
gobernantes vieron un cuadro claro de Jesús y su suerte
inminente. Ya estaban ellos maquinando la muerte de
Aquel a quien el Padre les había enviado como último
llamamiento. En la retribución infligida a los ingratos
labradores, estaba pintada la sentencia de los que
matarían a Cristo.
Mirándolos con piedad, el Salvador continuó: "¿Nunca
leísteis en las Escrituras: La piedra que desecharon los
que edificaban, ésta fue hecha por cabeza de esquina: por
el Señor es hecho esto, y es cosa maravillosa en nuestros
ojos? Por tanto os digo, que el reino de Dios será quitado
de vosotros, y será dado a gente que haga los frutos de él.
Y el que cayere sobre esta piedra, será quebrantado; y
sobre quien ella cayere, le desmenuzara."
Los judíos habían repetido a menudo esta profecía en
las sinagogas aplicándola al Mesías venidero. Cristo era la
piedra del ángulo de la dispensación judaica y de todo el
plan de la salvación. Los edificadores judíos, los
sacerdotes y gobernantes de Israel, estaban rechazando
ahora esta piedra fundamental. El Salvador les llamó la
atención a las profecías que debían mostrarles su peligro.
Por todos los medios a su alcance procuró exponerles la
naturaleza de la acción que estaban por realizar.
Y sus palabras tenían otro propósito. Al hacer la
pregunta: "Cuando viniere el Señor de la viña, ¿qué hará a
aquellos labradores?" Cristo se proponía que los fariseos
contestaran como lo hicieron. Quería que ellos mismos se
condenaran. Al no inducirlos al arrepentimiento, sus
amonestaciones sellarían su sentencia, y él deseaba que
ellos vieran que se habían acarreado su propia ruina. El
quería mostrarles cuán justo era Dios al privarlos de sus
privilegios nacionales, cosa que ya había empezado, y
terminaría no solamente con la destrucción de su templo y
ciudad, sino con la dispersión de la nación.
Los oyentes comprendieron la amonestación. Pero a
pesar de la sentencia que habían pronunciado sobre sí
mismos, los sacerdotes y gobernantes estaban dispuestos
a completar el cuadro diciendo: "Este es el heredero;
venid, matémosle." "Y buscando cómo echarle mano,
temieron al pueblo," porque el sentimiento popular estaba
en favor de Cristo.