
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

26 DE SEPTIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 567-569.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 567-569.
Puesto en las manos de los bien alimentados sacerdotes, se
perdería de vista entre los muchos y costosos donativos
traídos a la tesorería. Pero Jesús comprendía el motivo de
ella. Ella creía que el servicio del templo era ordenado por
Dios, y anhelaba hacer cuanto pudiese para sostenerlo.
Hizo lo que pudo, y su acto había de ser un monumento a
su memoria para todos los tiempos, y su gozo en la
eternidad. Su corazón acompañó a su donativo, cuyo valor
se había de estimar, no por el de la moneda, sino por el
amor hacia Dios y el interés en su obra que había
impulsado la acción.
Jesús dijo acerca de la pobre viuda: "Echó más que
todos." Los ricos habían dado de su abundancia, muchos
de ellos para ser vistos y honrados de los hombres. Sus
grandes donativos no los habían privado de ninguna
comodidad, ni siquiera de algún lujo; no habían requerido
sacrificio alguno y no podían compararse en valor con las
blancas de la viuda.
Es el motivo lo que da carácter a nuestros actos,
marcándolos con ignominia o con alto valor moral. No son
las cosas grandes que todo ojo ve y que toda lengua alaba
lo que Dios tiene por más precioso. Los pequeños deberes
cumplidos alegremente, los pequeños donativos dados sin
ostentación, y que a los ojos humanos pueden parecer sin
valor, se destacan con frecuencia más altamente a su
vista. Un corazón lleno de fe y de amor es más apreciable
para Dios que el don más costoso. La pobre viuda dio lo
que necesitaba para vivir al dar lo poco que dio. Se privó
de alimento para entregar esas dos blancas a la causa que
amaba. Y lo hizo con fe, creyendo que su Padre celestial
no pasaría por alto su gran necesidad. Fue este espíritu
abnegado y esta fe infantil lo que mereció el elogio del
Salvador.
Entre los pobres hay muchos que desean demostrar su
gratitud a Dios por su gracia y verdad. Anhelan participar
con sus hermanos más prósperos en el sostenimiento de
su servicio. Estas almas no deben ser repelidas.
Permítaseles poner sus blancas en el banco del cielo. Si
las dan con corazón lleno de amor por Dios, estas
aparentes bagatelas llegan a ser donativos consagrados,
ofrendas inestimables que Dios aprecia y bendice.
Cuando Jesús dijo acerca de la viuda: "Echó más que
todos" [568] sus palabras expresaron la verdad no sólo en
cuanto al motivo, sino acerca de los resultados de su don.
Las "dos blancas, que son un maravedí," han traído a la
tesorería de Dios una cantidad de dinero mucho mayor que
las contribuciones de aquellos judíos ricos. La influencia de
ese pequeño donativo ha sido como un arroyo, pequeño
en su principio, pero que se ensancha y se profundiza a
medida que va fluyendo en el transcurso de los siglos. Ha
contribuido de mil maneras al alivio de los pobres y a la
difusión del Evangelio. El ejemplo de abnegación de esa
mujer ha obrado y vuelto a obrar en miles de corazones en
todo país, en toda época. Ha impresionado tanto a ricos
como a pobres, y sus ofrendas han aumentado el valor de
su donativo. La bendición de Dios sobre las blancas de la
viuda ha hecho de ellas una fuente de grandes resultados.
Así también sucede con cada don entregado y todo acto
realizado con un sincero deseo de glorificar a Dios. Está
vinculado con los propósitos de la Omnipotencia. Nadie
puede medir sus resultados para el bien.
El Salvador continuó denunciando a los escribas y
fariseos: "¡Ay de vosotros, guías ciegos! que decís:
Cualquiera que jurare por el templo es nada; mas
cualquiera que jurare por el oro del templo, deudor es.
¡Insensatos y ciegos! porque ¿cuál es mayor, el oro, o el
templo que santifica al oro? Y: Cualquiera que jurare por el
altar, es nada; mas cualquiera que jurare por el presente
que está sobre él, deudor es. ¡Necios y ciegos! porque,
¿cuál es mayor, el presente, o el altar que santifica al
presente?" Los sacerdotes interpretaban los
requerimientos de Dios según su propia norma falsa y
estrecha. Presumían de hacer delicadas distinciones en
cuanto a la culpa comparativa de diversos pecados,
pasando ligeramente sobre algunos, y tratando a otros,
que eran tal vez de menor consecuencia, como
imperdonables. Por cierta consideración pecuniaria,
dispensaban a las personas de sus votos. Y por grandes
sumas de dinero, pasaban a veces por alto crímenes
graves. Al mismo tiempo, estos sacerdotes y gobernantes
pronunciaban en otros casos severos juicios por ofensas
triviales.
"¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque
diezmáis la menta y el eneldo y el comino, y dejasteis lo
que es lo más grave de la ley, es a saber, el juicio y la
misericordia [569] y la fe: esto era menester hacer, y no
dejar lo otro." En estas palabras Cristo vuelve a condenar
el abuso de la obligación sagrada. No descarta la
obligación misma. El sistema del diezmo era ordenado por
Dios y había sido observado desde los tiempos más
remotos. Abrahán, padre de los fieles, pagó diezmo de
todo lo que poseía. Los gobernantes judíos reconocían la
obligación de pagar diezmo, y eso estaba bien; pero no
dejaban a la gente libre para ejecutar sus propias
convicciones del deber. Habían trazado reglas arbitrarias
para cada caso. Los requerimientos habían llegado a ser
tan complicados que era imposible cumplirlos. Nadie sabía
cuándo sus obligaciones estaban satisfechas. Como Dios
lo dio, el sistema era justo y razonable, pero los sacerdotes
y rabinos habían hecho de él una carga pesada.
Todo lo que Dios ordena tiene importancia. Cristo
reconoció que el pago del diezmo es un deber; pero
demostró que no podía disculpar la negligencia de otros
deberes. Los fariseos eran muy exactos en diezmar las
hierbas del jardín como la menta, el anís y el comino; esto
les costaba poco, y les daba reputación de meticulosos y
santos. Al mismo tiempo, sus restricciones inútiles
oprimían a la gente y destruían el respeto por el sistema
sagrado ideado por Dios mismo. Ocupaban la mente de los
hombres con distinciones triviales y apartaban su atención
de las verdades esenciales. Los asuntos más graves de la
ley: la justicia, la misericordia y la verdad, eran
descuidados. "Esto —dijo Cristo,— era menester hacer, y
no dejar lo otro."
Otras leyes habían sido pervertidas igualmente por los
rabinos. En las instrucciones dadas por medio de Moisés,
se prohibía comer cosa inmunda. El consumo de carne de
cerdo y de ciertos otros animales estaba prohibido, porque
podían llenar la sangre de impurezas y acortar la vida.
Pero los fariseos no dejaban estas restricciones como Dios
las había dado. Iban a extremos injustificados. Entre otras
cosas, exigían a la gente que colase toda el agua que
bebiese, por si acaso contuviese el menor insecto capaz
de ser clasificado entre los animales inmundos. Jesús,
contrastando estas exigencias triviales con la magnitud de
sus pecados reales, dijo a los fariseos: "¡Guías ciegos, que
coláis el mosquito, mas tragáis el camello!"