LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

18 DE NOVIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 502-503

En el tiempo del fin, ha de ser restaurada toda 
institución divina. Debe repararse la brecha, o portillo, que 
se hizo en la ley cuando los hombres cambiaron el día de 
reposo. El pueblo remanente de Dios, los que se destacan 
delante del mundo como reformadores, deben demostrar 
que la ley de Dios es el fundamento de toda reforma 
permanente, y que el sábado del cuarto mandamiento 
debe subsistir como monumento de la creación y recuerdo 
constante del poder de Dios.Con argumentos claros deben 
presentar la necesidad de obedecer todos los preceptos 
del Decálogo. Constreñidos por el amor de Cristo, 
cooperarán con él para la edificación de los lugares 
desiertos. Serán reparadores de portillos, restauradores de 
calzadas para habitar.(Isa. 58: 12.) 

A TRAVÉS de los largos siglos de "tribulación y 
tinieblas, oscuridad y angustia"(Isa. 8: 22) que 
distinguieron la historia de la humanidad, desde el 
momento en que nuestros primeros padres perdieron su 
hogar edénico hasta el tiempo en que apareció el Hijo de 
Dios como Salvador de los pecadores, la esperanza de la 
raza caída se concentró en la venida de un Libertador para 
librar a hombres y mujeres de la servidumbre del pecado y 
del sepulcro. 
La primera insinuación de una esperanza tal fue hecha a 
Adán y Eva en la sentencia pronunciada contra la 
serpiente en el Edén, cuando el Señor declaró a Satanás 
en oídos de ellos: "Enemistad pondré entre ti y la mujer, y 
entre tu simiente y la simiente suya; ésta te herirá en la 
cabeza, y tú le herirás en el calcañar."(Gén. 3: 15.) 
Al escuchar estas palabras la pareja culpable, le 
inspiraron esperanza; porque en la profecía concerniente 
al quebrantamiento del poder de Satanás discernió una 
promesa de liberación de la ruina obrada por la 
transgresión. Aunque le iba a tocar sufrir por causa del 
poder de su adversario en vista de que había caído bajo su 
influencia seductora y había decidido desobedecer a la 
clara orden de Jehová, no necesitaba ceder a la 
desesperación absoluta. El Hijo de Dios se ofrecía para 
expiar su transgresión con su propia sangre. Se les Iba a 
conceder un tiempo de gracia durante el cual, por la fe en 
el poder que tiene Cristo para salvar, podrían volver a ser 
hijos de Dios. 
Mediante el éxito que tuvo al desviar al hombre de la 
senda de la obediencia, Satanás llegó a ser "el dios de 
este siglo."(2 Cor. 4: 4.) Pasó al usurpador el dominio que 
antes fuera de Adán.