
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

3 DE NOVIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 483-484

El que teme verdaderamente a Dios preferirá trabajar noche y 
día y comer su pan en la pobreza antes que satisfacer un 
afán de ganancias que oprimiría a la viuda y a los 
huérfanos, o despojaría al extraño de su derecho. 
El menor desvío de la rectitud quebranta las barreras y 
prepara el corazón para cometer mayores injusticias. En la 
medida en que un hombre esté dispuesto a sacar ventajas 
para sí de las desventajas de otro, se vuelve su alma 
insensible a la influencia del Espíritu de Dios. La ganancia 
obtenida a un costo tal es una terrible pérdida. 
Eramos todos deudores de la justicia divina; pero nada 
teníamos con qué pagar la deuda. Entonces el Hijo de Dios 
se compadeció de nosotros y pagó el precio de nuestra 
redención. Se hizo pobre para que por su pobreza 
fuésemos enriquecidos. Mediante actos de generosidad 
hacia los pobres, podemos demostrar la sinceridad de 
nuestra gratitud por la misericordia que se nos manifestó. 
"Hagamos bien a todos -recomienda el apóstol Pablo,- y 
mayormente a los domésticos de la fe."(Gál. 6: 10) Y sus 
palabras concuerdan con las del Salvador: "Siempre 
tendréis los pobres con vosotros, y cuando quisiereis les 
podréis hacer bien."(Mar. 14: 7) "Todas las cosas que 
quisierais que los hombres hiciesen con vosotros, así 
también haced vosotros con ellos; porque esta es la ley y 
los profetas."(Mat. 7: 12.) 

SAMBALAT Y SUS confederados no se atrevían a 
guerrear abiertamente contra los judíos; pero con creciente 
malicia continuaban en secreto sus esfuerzos para 
desalentarlos y ocasionarles perplejidad y perjuicio. La 
muralla que cercaba a Jerusalén estaba llegando 
rápidamente a su terminación. Una vez que se la hubiese 
acabado y se hubiesen colocado las puertas, aquellos 
enemigos de Israel no podrían entrar ya en la ciudad. Era 
por lo tanto cada vez mayor su deseo de detener cuanto 
antes el trabajo. Idearon al fin un plan por medio del cual 
esperaban apartar a Nehemías de su puesto y matarlo o 
encarcelarlo una vez que lo tuviesen en su poder. 
Fingiendo que deseaban que ambos partidos opositores 
transigieran, procuraron celebrar una conferencia con 
Nehemías, y le invitaron a reunirse con ellos en una aldea 
de la llanura de Ono. Mas él, iluminado por el Espíritu 
Santo acerca del verdadero fin que perseguían, rehusó. 
Escribe: "Enviéles mensajeros, diciendo: Yo hago una 
grande obra, y no puedo ir: porque cesaría la obra, 
dejándola yo para ir a vosotros." Pero los tentadores eran 
persistentes. Cuatro veces le mandaron mensajes 
similares, y cada vez recibieron la misma respuesta. 
Al ver que ese plan no tenía éxito, recurrieron a una 
estratagema más audaz. Sambalat envió a Nehemías un 
mensajero que llevaba una carta abierta en la cual se 
decía: "Hase oído entre las gentes, y Gasmu lo dice, que tú 
y los Judíos pensáis rebelaros; y que por eso edificas tú el 
muro, con la mira . . . de ser tú su rey; y que has puesto 
profetas que prediquen de ti en Jerusalem, diciendo: 
¡Rey en judá! Y ahora serán oídas del rey las tales 
palabras: ven por tanto, y consultemos juntos." 