LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

20 DE NOVIEMBRE


PORFETAS Y REYES, PÁGINAS 507-508

Al mismo tiempo, Satanás se esforzaba por 
despertar y fortalecer las malas pasiones de los 
hombres, a fin de que por sus repetidas transgresiones 
multitudes fuesen alejadas cada vez más de Dios y 
encadenadas sin esperanza por el pecado. 
Cuando la palabra escrita de Dios era transmitida por 
profetas hebreos, Satanás estudiaba con diligencia los 
mensajes referentes al Mesías. Seguía cuidadosamente 
las palabras que bosquejaban con inequívoca claridad la 
obra de Cristo entre los hombres como sacrificio abrumado 
de sufrimientos y como rey vencedor. En los pergaminos 
de las Escrituras del Antiguo Testamento leía que Aquel 
que había de aparecer sería "llevado al matadero" "como 
cordero,"(Isa. 53: 7), "desfigurado de los hombres su 
parecer, y su hermosura más que la de los hijos de los 
hombres."(Isa. 52: 14.) El prometido Salvador de la 
humanidad iba a ser "despreciado y desechado entre los 
hombres, varón de dolores, experimentado en 
quebranto;"(Isa. 53: 3, 4) y sin embargo iba a ejercer 
también su gran poder para juzgar a "los afligidos del 
pueblo." Iba a salvar a "los hijos del menesteroso," y 
quebrantar "al violento."(Sal. 72: 4.) Estas profecías hacían 
temer y temblar a Satanás; mas no renunciaba a su 
propósito de anular, si le era posible, las medidas 
misericordiosas de Jehová para redimir a la humanidad 
perdida. Resolvió cegar los ojos de la gente hasta donde 
pudiera, para que no viera el significado real de las 
profecías mesiánicas, con el fin de preparar el terreno para 
que Cristo fuese rechazado cuando viniera. 
Durante los siglos que precedieron el diluvio, tuvieron 
éxito los esfuerzos de Satanás para que prevaleciera en 
todo el mundo la rebelión contra Dios. Ni siquiera las 
lecciones del diluvio fueron recordadas mucho tiempo. Con 
arteras insinuaciones y paso a paso, Satanás volvió a 
inducir a los hombres a una rebelión abierta. Nuevamente 
parecía estar a punto de triunfar; pero el propósito de Dios 
para el hombre caído no debía ser puesto así a un lado. 
Mediante la posteridad del fiel Abrahán, del linaje de Sem, 
se conservaría para las generaciones futuras un 
conocimiento de los designios benéficos de Jehová. 
De cuando en cuando Dios levantaría mensajeros de la 
verdad para recordar el significado de los sacrificios 
ceremoniales, y especialmente la promesa de Jehová 
concerniente al advenimiento de Aquel a quien señalaban 
todos los ritos del sistema de sacrificios. Así se preservaría 
al mundo de la apostasía universal. 

El propósito divino no se cumplió sin arrostrar la 
oposición más resuelta. De todas las maneras que pudo, el 
enemigo de la verdad y de la justicia obró para inducir a los 
descendientes de Abrahán a olvidar su alta y santa 
vocación y a desviarse hacia el culto de los dioses falsos. 
Y con frecuencia sus esfuerzos triunfaron excesivamente. 
Durante siglos, antes del primer advenimiento de Cristo, 
las tinieblas cubrieron la tierra y densa obscuridad los 
pueblos. Satanás arrojaba su sombra infernal sobre la 
senda de los hombres, a fin de impedirles que adquiriesen 
un conocimiento de Dios y del mundo futuro. Multitudes 
moraban en sombra de muerte. Su única esperanza 
consistía en que se disipase esta lobreguez, para que Dios 
pudiese ser revelado. 
Con visión profética, David, el ungido de Dios, había 
previsto que el advenimiento de Cristo sería "como la luz 
de la mañana cuando sale el sol, de la mañana sin 
nubes."(2 Sam. 23: 4.) Y Oseas atestiguó: "Como el alba 
está aparejada su salida."(Ose. 6: 3.) En silencio y con 
suavidad se produce el amanecer en la tierra, y se 
despierta la vida en ella cuando se disipan las sombras de 
las tinieblas. Así había de levantarse el Sol de Justicia, y 
traer "en sus alas . . . salud."(Mal. 4: 2.) Las multitudes 
"que moraban en tierra de sombra de muerte" habían de 
ver "gran luz."(Isa. 9: 2.) 

