LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

30 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 528-529

Estos testigos de Dios se cuentan entre el Israel 
espiritual, y se cumplirán en su favor todas las promesas 
del pacto que hizo Jehová con su pueblo en la antigüedad. 
Hoy la iglesia de Dios tiene libertad para llevar a cabo el 
plan divino para la salvación de la humanidad perdida. 
Durante muchos siglos el pueblo de Dios sufrió la 
restricción de sus libertades. Se prohibía predicar el 
Evangelio en su pureza, y se imponían las penas más 
severas a quienes osaran desobedecer los mandatos de 
los hombres. En consecuencia, la gran viña moral del 
Señor quedó casi completamente desocupada. El pueblo 
se veía privado de la luz que dimana de la Palabra de 
Dios. Las tinieblas del error y de la superstición 
amenazaban con borrar todo conocimiento de la verdadera 
religión. La iglesia de Dios en la tierra se hallaba tan 
ciertamente en cautiverio durante ese largo plazo de 
implacable persecución, como estuvieron los hijos de Israel 
cautivos en Babilonia durante el destierro. 
Pero, gracias a Dios, su iglesia no está ya en 
servidumbre. Al Israel espiritual han sido devueltos los 
privilegios que fueron concedidos al pueblo de Dios 
cuando se le libertó de Babilonia. En todas partes de la 
tierra, hombres y mujeres están respondiendo al mensaje 
enviado por el Cielo, acerca del cual Juan el revelador 
profetizó que sería proclamado antes del segundo 
advenimiento de Cristo: "Temed a Dios, y dadle honra; 
porque la hora de su juicio es venida." (Apoc. 14: 7.) 
Las huestes del mal no tienen ya poder para mantener 
cautiva a la iglesia, porque "ha caído, ha caído Babilonia, 
aquella grande ciudad," que "ha dado a beber a todas las 
naciones del vino del furor de su fornicación;" y al Israel 
espiritual se da este mensaje: "Salid de ella, pueblo mío, 
porque no seáis participantes de sus pecados, y que no 
recibáis de sus plagas."(Apoc. 14:8; 18: 4.) Así como los 
cautivos desterrados escucharon el mensaje: "Huid de en 
medio de Babilonia"(Jer. 51: 6), y fueron devueltos a la 
tierra prometida, los que hoy temen a Dios prestan 
atención a la orden de retirarse de la Babilonia espiritual, y 
pronto se destacarán como trofeos de la gracia divina en la 
tierra hecha nueva, la Canaán celestial. 
En los días de Malaquías, los impenitentes preguntaban 
en son de burla: "¿Dónde está el Dios de juicio?" Y 
recibieron la solemne respuesta: "Luego vendrá a su 
templo el Señor, . . . el ángel del pacto. . . . ¿Y quién podrá 
sufrir el tiempo de su venida? o ¿quién podrá estar cuando 
él se mostrará? Porque él es como fuego purificador, y 
como jabón de lavadores. Y sentarse ha para afinar y 
limpiar la plata: porque limpiará los hijos de Leví, los 
afinará como a oro y como a plata; y ofrecerán a Jehová 
ofrenda con justicia. Y será suave a Jehová la ofrenda de 
Judá y de Jerusalem, como en los días pasados, y como 
en los años antiguos."(Mal. 2: 17; 31-4.) 
Cuando estaba por aparecer el Mesías prometido, éste 
fue el mensaje del precursor de Cristo: Arrepentíos, 
publicanos y pecadores; arrepentíos, fariseos y saduceos, 
"que el reino de los cielos se ha acercado." (Mat. 3: 2.) 
Hoy, en el espíritu y poder de Elías y de Juan el 
Bautista, los mensajeros enviados por Dios recuerdan a un 
mundo destinado al juicio los acontecimientos solemnes 
que pronto han de suceder en relación con las horas 
finales del tiempo de gracia y la aparición de Cristo Jesús 
como Rey de reyes y Señor de señores. Pronto será 
juzgado cada uno por lo que haya hecho por medio del 
cuerpo. La hora del juicio ha llegado, y a los miembros de 
su iglesia en la tierra incumbe la solemne responsabilidad 
de dar aviso a los que están, por así decirlo, en la misma 
margen de la ruina eterna. A todo ser humano que quiera 
escuchar en este vasto mundo, deben presentarse 
claramente los principios que están en juego en la gran 
controversia que se desarrolla, pues de ellos dependen los 
destinos de toda la humanidad. 
En estas horas finales del tiempo de gracia concedido a 
los hijos de los hombres, cuando falta tan poco para que la 
suerte de cada alma sea decidida para siempre, el Señor 
del cielo y de la tierra espera que su iglesia se 
levante a obrar como nunca antes. 