LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE NOVIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 504-506

Pero el Hijo de Dios propuso 
que vendría a esta tierra para pagar la pena del pecado, y 
así no sólo redimiría al hombre, sino que recuperaría el 
dominio perdido. Acerca de esta restauración profetizó 
Miqueas cuando dijo: "Oh torre del rebaño, la fortaleza de 
la hija de Sión vendrá hasta ti: y el señorío primero."(Miq. 
4: 8.)El apóstol Pablo llama a esto "la redención de la 
posesión adquirida."(Efe. 1: 14.) Y el salmista pensaba en 
la misma restauración final de la heredad original del 
hombre cuando declaró: "Los justos heredarán la tierra, y 
vivirán para siempre sobre ella."(Sal. 37: 29.) 
Esta esperanza de redención por el advenimiento del 
Hijo de Dios como Salvador y Rey, no se extinguió nunca 
en los corazones de los hombres. Desde el principio hubo 
algunos cuya fe se extendió más allá de las sombras del 
presente hasta las realidades futuras. Mediante Adán, Set, 
Enoc, Matusalén, Noé, Sem, Abrahán, Isaac, Jacob y otros 
notables, el Señor conservó las preciosas revelaciones de 
su voluntad. Y fue así como a los hijos de Israel, al pueblo 
escogido por medio del cual iba a darse al mundo el 
Mesías prometido, Dios hizo conocer los requerimientos de 
su ley y la salvación que se obtendría mediante el sacrificio 
expiatorio de su amado Hijo. 
La esperanza de Israel se incorporó en la promesa 
hecha en el momento de llamarse a Abrahán y fue repetida 
después vez tras vez a su posteridad:"Serán benditas en ti 
todas las familias de la tierra."(Gén. 12: 3.) Al ser revelado 
a Abrahán el propósito de Dios para la redención de la 
familia humana, el Sol de Justicia brilló en su corazón, y 
disipó sus tinieblas. Y cuando, al fin, el Salvador mismo 
anduvo entre los hijos de los hombres y habló con ellos, 
dio testimonio a los judíos acerca de la brillante esperanza 
de liberación que el patriarca tenía por la venida de un 
Redentor. Cristo declaró: "Abraham vuestro padre se gozó 
por ver mi día; y lo vio, y se gozó."(Juan 8: 56.) 
La misma esperanza bienaventurada fue predicha en la 
bendición que pronunció el moribundo patriarca Jacob 
sobre su hijo Judá:

"Judá, alabarte han tus hermanos: 
Tu mano en la cerviz de tus enemigos: 
Los hijos de tu padre se inclinarán a ti. 
Cachorro de león Judá: 
De la presa subiste, hijo mío: 
Encorvóse, echóse como león, 
Así como león viejo: ¿quién lo despertará? 
No será quitado el cetro de Judá 
y el legislador de entre sus pies, 
Hasta que venga Shiloh; 
Y a él se congregarán los pueblos."(Gén. 49: 8-10.) 
Nuevamente, en los lindes de la tierra prometida, el 
advenimiento del Redentor del mundo fue predicho en la 
profecía que pronunció Balaam: 
"Verélo, mas no ahora: 
Lo miraré, mas no de cerca: 
Saldrá ESTRELLA de Jacob, 
Y levantaráse cetro de Israel, 
Y herirá los cantones de Moab, 
Y destruirá a todos los hijos de Seth."(Núm. 24: 17.) 

Mediante Moisés, Dios recordaba constantemente a 
Israel su propósito de enviar a su Hijo como redentor de la 
humanidad caída. En una ocasión, poco antes de su 
muerte, Moisés declaró: "Profeta de en medio de ti, de tus 
hermanos, como yo, te levantará Jehová tu Dios: a él 
oiréis." (Deut. 18: 15). Moisés había recibido instrucciones 
claras en favor de Israel concernientes a la obra del 
Mesías venidero. Las palabras que Jehová dirigió a su 
siervo fueron: "Profeta les suscitaré de en medio de sus 
hermanos, como tú; y pondré mis palabras en su boca, y él 
les hablará todo lo que yo le mandare." (Deut. 18: 18.) 
En los tiempos patriarcales, el ofrecimiento de sacrificios 
relacionados con el culto divino recordaba perpetuamente 
el advenimiento de un Salvador; y lo mismo sucedía 
durante toda la historia de Israel con el ritual de los 
servicios en el santuario. En el ministerio del tabernáculo, y 
más tarde en el del templo que lo reemplazó, mediante 
figuras y sombras se enseñaban diariamente al 
pueblo las grandes verdades relativas a la venida de Cristo 
como Redentor, Sacerdote y Rey; y una vez al año se le 
inducía a contemplar los acontecimientos finales de la gran 
controversia entre Cristo y Satanás, que eliminarán del 
universo el pecado y los pecadores. Los sacrificios y las 
ofrendas del ritual mosaico señalaban siempre hacia 
adelante, hacia un servicio mejor, el celestial. El santuario 
terrenal "era figura de aquel tiempo presente, en el cual se 
ofrecían presentes y sacrificios;"(Heb. 9: 9) y sus dos 
lugares santos eran "figuras de las cosas celestiales;"(Heb. 
9: 23) pues Cristo, nuestro gran Sumo Sacerdote, es hoy 
"ministro del santuario, y de aquel verdadero tabernáculo 
que el Señor asentó, y no hombre." (Heb. 8: 2.) 

Desde el día en que el Señor declaró a la serpiente en 
el Edén: "Enemistad pondré entre ti y la mujer, y entre tu 
simiente y la simiente suya"(Gén. 3: 15), supo Satanás que 
nunca podría ejercer el dominio absoluto sobre los 
habitantes de este mundo. Cuando Adán y sus hijos 
comenzaron a ofrecer los sacrificios ceremoniales 
ordenados por Dios como figura del Redentor venidero, 
Satanás discernió en ellos un símbolo de la comunión 
entre la tierra y el cielo. Durante los largos siglos que 
siguieron, se esforzó constantemente por interceptar esa 
comunión. Incansablemente procuró calumniar a Dios y 
dar una falsa interpretación a los ritos que señalaban al 
Salvador; y logró convencer a una gran mayoría de los 
miembros de la familia humana. 
Mientras Dios deseaba enseñar a los hombres que el 
don que los reconcilia consigo mismo proviene de él, el 
gran enemigo de la humanidad procuró representar a Dios 
como un Ser que se deleita en destruirlos. De este modo, 
los sacrificios y los ritos mediante los cuales el Cielo quería 
revelar el amor divino fueron pervertidos para servir de 
medios por los cuales los pecadores esperaban en vano 
propiciar, con dones y buenas obras, la ira de un Dios 
ofendido. 