LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

29 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 526-527

Odiaron su ejemplo de veracidad y piedad; y cuando llegó la prueba final, que significaba obedecer para tener la vida eterna o 
desobedecer y merecer la muerte eterna, rechazaron al 
Santo de Israel y se hicieron responsables de su crucifixión 
en el Calvario. 
En la parábola de la viña que dio hacia el final de su 
ministerio en esta tierra, Cristo llamó la atención de los 
maestros judíos a las ricas bendiciones concedidas a 
Israel, y les mostró en ellas el derecho que Dios tenía a 
que le obedeciesen. Les presentó claramente la gloria del 
propósito de Dios, que ellos podrían haber cumplido por su 
obediencia. Descorriendo el velo que ocultaba lo futuro, 
reveló cómo, al no cumplir ese propósito, toda la nación 
perdía su bendición y se acarreaba la ruina. 
Dijo Cristo: "Fue un hombre, padre de familia, el cual 
plantó una viña; y la cercó de vallado, y cavó en ella un 
lagar, y edificó una torre, y la dio a renta a labradores, y se 
partió lejos."(Mat. 21: 33.) 
El Salvador se refería a "la viña de Jehová de los 
ejércitos," que siglos antes el profeta Isaías había 
declarado era "la casa de Israel." (Isa. 5: 7.) 
"Y cuando se acercó el tiempo de los frutos —continuó 
diciendo Cristo, el dueño de la viña,— envió sus siervos a 
los labradores, para que recibiesen sus frutos. Mas los 
labradores, tomando a los siervos, al uno hirieron, y al otro 
mataron, y al otro apedrearon. Envió de nuevo otros 
siervos, más que los primeros; e hicieron con ellos de la 
misma manera. Y a la postre les envió su hijo, diciendo: 
Tendrán respeto a mi hijo. Mas los labradores, viendo al 
hijo, dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, 
matémosle, y tomemos su heredad. Y tomado, le echaron 
fuera de la viña, y le mataron."(Mat. 21: 34-39.) 
Habiendo descrito ante los sacerdotes el acto 
culminante de su maldad, Cristo les preguntó: "Cuando 
viniere el señor de la viña, ¿qué hará a aquellos 
labradores?"(Mat. 21: 40.) Los sacerdotes habían estado 
siguiendo la narración con profundo interés; y sin 
considerar la relación que con ellos tenía el asunto, se 
unieron al pueblo para contestar: "A los malos destruirá 
miserablemente, y su viña dará a renta a otros 
labradores, que le paguen el fruto a sus tiempos."(Mat. 21: 
41) 
Sin darse cuenta de ello, habían pronunciado su propia 
condenación. Jesús los miró, y bajo esa mirada 
escrutadora comprendieron que leía los secretos de su 
corazón. Su divinidad fulguró delante de ellos con poder 
inconfundible. Se vieron retratados en los labradores, e 
involuntariamente exclamaron: ¡No lo permita Dios! 
Con solemnidad y pesar, Cristo preguntó: "¿Nunca 
leísteis en las Escrituras: La piedra que desecharon los 
que edificaban, ésta fue hecha por cabeza de esquina: por 
el Señor es hecho esto, y es cosa maravillosa en nuestros 
ojos? Por tanto os digo, que el reino de Dios será quitado 
de vosotros, y será dado a gente que haga los frutos de él. 
Y el que cayere sobre esta piedra, será quebrantado; y 
sobre quien ella cayere, le desmenuzará."(Mat. 21: 34 - 
44.) 
Si el pueblo le hubiese recibido, Cristo habría evitado a 
la nación judía su condenación. Pero la envidia y los celos 
la hicieron implacable. Sus hijos resolvieron que no 
recibirían a Jesús de Nazaret como el Mesías. Rechazaron 
la Luz del mundo y desde ese momento su vida quedó 
rodeada de tinieblas como de medianoche. La suerte 
predicha cayó sobre la nación judía. Sus propias fieras 
pasiones, irrefrenadas, obraron su ruina. En su ira ciega se 
destruyeron unos a otros. Su orgullo rebelde y obstinado 
atrajo sobre ellos la ira de sus conquistadores romanos. 
Jerusalén fue destruída, el templo reducido a ruinas, y su 
sitio arado como un campo. Los hijos de Judá perecieron 
de las maneras más horribles. Millones fueron vendidos 
para servir como esclavos en tierras paganas. 
Lo que Dios quiso hacer en favor del mundo por Israel, 
la nación escogida, lo realizará finalmente mediante su 
iglesia que está en la tierra hoy. Ya dio "su viña . . . a renta 
a otros labradores," a saber a su pueblo guardador del 
pacto, que le dará fielmente "el fruto a sus tiempos." Nunca 
ha carecido el Señor en esta tierra de representantes 
fieles, que consideraron como suyos los intereses de 
él.