LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

5 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES PÁGINAS 487-488; NEHEMÍAS CAPÍTULO 7



PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 487-488


 Porque muchos en Judá se habían conjurado 
con él, porque era yerno de Sechanías." En esto se ven los 
malos resultados del casamiento con idólatras. Una familia 
de Judá se había vinculado con los enemigos de Dios, y la 
relación establecida resultaba en una trampa. Muchos 
habían hecho lo mismo. Estos, como la turba mixta que 
había subido de Egipto con Israel, eran una fuente de 
constantes dificultades. No servían a Dios con todo su 
corazón; y cuando la obra de él exigía un sacrificio, 
estaban listos para violar su solemne juramento de 
cooperación y apoyo. 
Algunos de los que más se habían destacado para 
maquinar daño contra los judíos manifestaron entonces el 
deseo de vivir en amistad con ellos. Los nobles de Judá 
que se habían enredado casándose con idólatras, y que 
habían sostenido correspondencia traicionera con Tobías y 
jurado servirle, se pusieron a alabarle como hombre capaz 
y previsor, con quien sería ventajoso que los judíos se
aliasen. Al mismo tiempo, seguían traicionando y le 
transmitían los planes y movimientos de Nehemías. De 
esta manera la obra del pueblo de Dios estaba expuesta a 
los ataques de sus enemigos, y se creaban oportunidades 
para interpretar con falsedad las palabras y los actos de 
Nehemías e impedir su obra. 
Cuando los pobres y oprimidos habían apelado a 
Nehemías para que corrigiese los daños que sufrían, él se 
levantó osadamente en su defensa y logró que los 
malhechores quitasen el oprobio que pesaba sobre ellos. 
Pero no quería ejercer ahora en favor suyo la autoridad 
que había ejercido en favor de sus compatriotas oprimidos. 
Algunos habían respondido a sus esfuerzos con ingratitud 
y traición, pero él no se valió de su poder para castigar a 
los traidores. Con serenidad y desinterés, siguió sirviendo 
al pueblo, sin cejar en sus esfuerzos ni permitir que 
disminuyese su interés. 
Satanás dirigió siempre sus asaltos contra los que 
procuraban hacer progresar la obra y causa de Dios. 
Aunque a menudo se ve frustrado, con la misma 
frecuencia renueva sus ataques, dándoles más vigor y 
usando medios que hasta entonces no probó. Pero 
su manera de obrar en secreto mediante aquellos que se 
dicen amigos de la obra de Dios, es la más temible. La 
oposición abierta puede ser feroz y cruel, pero encierra 
mucho menos peligro para la causa de Dios que la 
enemistad secreta de aquellos que, mientras profesan 
servir a Dios, son de corazón siervos de Satanás. Están en 
situación de poner toda ventaja en las manos de aquellos 
que usarán su conocimiento para estorbar la obra de Dios 
y perjudicar a sus siervos. 
Toda estratagema que pueda sugerir el príncipe de las 
tinieblas será empleada para inducir a los siervos de Dios 
a confederarse con los agentes de Satanás. Les llegarán 
repetidamente solicitudes para apartarlos de su deber; 
pero, como Nehemías, deben contestar firmemente: "Yo 
hago una grande obra, y no puedo ir." En plena seguridad, 
los que trabajan para Dios pueden seguir adelante con su 
obra y dejar que sus esfuerzos refuten las mentiras que la 
malicia invente para perjudicarles. Como los que 
construían los muros de Jerusalén, deben negarse a 
permitir que las amenazas, las burlas o las mentiras los 
distraigan de su obra. Ni por un momento deben relajar su 
vigilancia; porque hay enemigos que de continuo les 
siguen los pasos. Siempre deben elevar su oración a Dios 
y poner "guarda contra ellos de día y de noche." (Neh. 4: 9 
) 
A medida que se acerca el tiempo del fin, se harán 
sentir con más poder las tentaciones a las cuales Satanás 
somete a los que trabajen para Dios. Empleará agentes 
humanos para escarnecer a los que edifiquen la muralla. 
Pero si los constructores se rebajasen a hacer frente a los 
ataques de sus enemigos, ello no podría sino retardar la 
obra. Deben esforzarse por derrotar los propósitos de sus 
adversarios; pero no deben permitir que cosa alguna los 
aparte de su trabajo. La verdad es más fuerte que el error, 
y el bien prevalecerá sobre el mal. 
Tampoco deben permitir que sus enemigos conquisten 
su amistad y simpatía de modo que los seduzcan para 
hacerles abandonar su puesto del deber. 


NEHEMÍAS, CAPÍTULO 7
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

7) Nehemías designa dirigentes

1 Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas, y fueron señalados porteros y cantores y levitas,

2 mandé a mi hermano Hanani, y a Hananías, jefe de la fortaleza de Jerusalén (porque éste era varón de verdad y temeroso de Dios, más que muchos);

3 y les dije: No se abran las puertas de Jerusalén hasta que caliente el sol; y aunque haya gente allí, cerrad las puertas y atrancadlas. Y señalé guardas de los moradores de Jerusalén, cada cual en su turno, y cada uno delante de su casa.

4 Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero poco pueblo dentro de ella, y no había casas reedificadas.

5 Entonces puso Dios en mi corazón que reuniese a los nobles y oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados según sus genealogías. Y hallé el libro de la genealogía de los que habían subido antes, y encontré en él escrito así:

6 Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llevó cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad,

7 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqueo, Bilsán, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El número de los varones del pueblo de Israel:

8 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos.

9 Los hijos de Sefatías, trescientos setenta y dos.

10 Los hijos de Ara, seiscientos cincuenta y dos.

11 Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesúa y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho.

12 Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.

13 Los hijos de Zatu, ochocientos cuarenta y cinco.

14 Los hijos de Zacai, setecientos sesenta.

15 Los hijos de Binúi, seiscientos cuarenta y ocho.

16 Los hijos de Bebai, seiscientos veintiocho.

17 Los hijos de Azgad, dos mil seiscientos veintidós.

18 Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete.

19 Los hijos de Bigvai, dos mil sesenta y siete.

20 Los hijos de Adín, seiscientos cincuenta y cinco.

21 Los hijos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho.

22 Los hijos de Hasum, trescientos veintiocho.

23 Los hijos de Bezai, trescientos veinticuatro.

24 Los hijos de Harif, ciento doce.

25 Los hijos de Gabaón, noventa y cinco.

26 Los varones de Belén y de Netofa, ciento ochenta y ocho.

27 Los varones de Anatot, ciento veintiocho.

28 Los varones de Bet-azmavet, cuarenta y dos.

29 Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres.

30 Los varones de Ramá y de Geba, seiscientos veintiuno.

31 Los varones de Micmas, ciento veintidós.

32 Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitrés.

33 Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos.

34 Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro.

35 Los hijos de Harim, trescientos veinte.

36 Los hijos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.

37 Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno.

38 Los hijos de Senaa, tres mil novecientos treinta.

39 Sacerdotes: los hijos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta y tres.

40 Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos.

41 Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete.

42 Los hijos de Harim, mil diecisiete.

43 Levitas: los hijos de Jesúa, de Cadmiel, de los hijos de Hodavías, setenta y cuatro.

44 Cantores: los hijos de Asaf, ciento cuarenta y ocho.

45 Porteros: Los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Acub, los hijos de Hatita y los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho.

46 Sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot,

47 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Padón,

48 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Salmai,

49 los hijos de Hanán, los hijos de Gidel, los hijos de Gahar,

50 los hijos de Reaía, los hijos de Rezín, los hijos de Necoda,

51 los hijos de Gazam, los hijos de Uza, los hijos de Paseah,

52 los hijos de Besai, los hijos de Mehunim, los hijos de Nefisesim,

53 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur,

54 los hijos de Bazlut, los hijos de Mehída, los hijos de Harsa,

55 los hijos de Barcos, los hijos de Sísara, los hijos de Tema,

56 los hijos de Nezía, y los hijos de Hatifa.

57 Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Perida,

58 los hijos de Jaala, los hijos de Darcón, los hijos de Gidel,

59 los hijos de Sefatías, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Amón.

60 Todos los sirvientes del templo e hijos de los siervos de Salomón, trescientos noventa y dos.

61 Y estos son los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adón e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su genealogía, si eran de Israel:

62 los hijos de Delaía, los hijos de Tobías y los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos.

63 Y de los sacerdotes: los hijos de Habaía, los hijos de Cos y los hijos de Barzilai, el cual tomó mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y se llamó del nombre de ellas.

64 Estos buscaron su registro de genealogías, y no se halló; y fueron excluidos del sacerdocio,

65 y les dijo el gobernador que no comiesen de las cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote con Urim y Tumim.

66 Toda la congregación junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta,

67 sin sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y entre ellos había doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras.

68 Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos, doscientos cuarenta y cinco;

69 camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte.

70 Y algunos de los cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones, y quinientas treinta vestiduras sacerdotales.

71 Los cabezas de familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil doscientas libras de plata.

72 Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y sesenta y siete vestiduras sacerdotales.

73 Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades.