LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 513-514

Se profetizó, además, acerca del Mesías: "No se 
cansará,  ni desmayará, hasta que ponga en la tierra 
juicio; y las islas esperarán su ley." El Hijo de Dios iba a 
"magnificar la ley y engrandecerla." (Vers. 4, 21.) No iba a 
reducir su importancia ni la vigencia de sus requerimientos; 
antes iba a exaltarla. Al mismo tiempo, iba a librar los 
preceptos divinos de aquellas gravosas exigencias 
impuestas por los hombres, que desalentaban a muchos 
en sus esfuerzos para servir aceptablemente a Dios. 
Acerca de la misión del Salvador, la palabra de Jehová 
fue: "Yo Jehová te he llamado en justicia, y te tendré por la 
mano; te guardaré y te pondré por alianza del pueblo, por 
luz de las gentes; para que abras ojos de ciegos, para que 
saques de la cárcel a los presos, y de casas de prisión a 
los que están de asiento en tinieblas. Yo Jehová: éste es 
mi nombre; y a otro no daré mi gloria, ni mi alabanza a 
esculturas. Las cosas primeras he aquí vinieron, y yo 
anuncio nuevas cosas: antes que salgan a luz, yo os las 
haré notorias."(Vers. 6-9.) 
Mediante la Simiente prometida, el Dios de Israel iba a 
dar liberación a Sión. "Saldrá una Vara del tronco de Isaí, y 
un Vástago retoñará de sus raíces."(Isa. 11: 1) "He aquí 
una virgen que concibe y da a luz un hijo, y le da el nombre 
de Emmanuel. Requesones y miel comerá, hasta que sepa 
desechar lo malo y escoger lo bueno.(Isa. 7: 14, 15, V.M.) 
"Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; espíritu de 
sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de 
fortaleza, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová. Y 
harále entender diligente en el temor de Jehová. No 
juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que 
oyeren sus oídos; sino que juzgará con justicia a los 
pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra: y 
herirá la tierra con la vara de su boca, y con el espíritu de 
sus labios matará al impío. Y será la justicia cinto de sus 
lomos, y la fidelidad ceñidor de sus riñones.... Y 
acontecerá en aquel tiempo que la raíz de Isaí, la cual 
estará puesta por pendón a los pueblos, será buscada de 
las gentes; y su holganza será gloria."(Isa. 11 : 2-5, 10.) 

"He aquí el Varón cuyo nombre es Pimpollo, . . . 
edificará el templo de Jehová, y él llevará gloria, y se 
sentará y dominará en su trono, y será sacerdote en su 
solio."(Zac. 6: 12, 13.) 
Iba a abrirse un manantial para limpiar "el pecado y la 
inmundicia"(Zac. 13: 1); los hijos de los hombres iban a oír 
la bienaventurada invitación: 
"A todos los sedientos: Venid a las aguas; 
y los que no tienen dinero, venid, comprad, y comed. 
Venid, comprad, sin dinero y sin precio, vino y leche. 
"¿Por qué gastáis el dinero no en pan, 
y vuestro trabajo no en hartura? 
Oídme atentamente, y comed del bien, 
y deleitaráse vuestra alma con grosura. 
"Inclinad vuestros oídos, y venid a mí; 
oíd, y vivirá vuestra alma; 
y haré con vosotros pacto eterno, 
las misericordias firmes a David."(Isa. 55: 1-3.) 
A Israel fue hecha la promesa: "He aquí, que yo lo dí por 
testigo a los pueblos, por jefe y por maestro a las naciones. 
He aquí, llamarás a gente que no conociste, y gentes que 
no te conocieron correrán a ti; por causa de Jehová tu 
Dios, y del Santo de Israel que te ha honrado."(Vers. 4, 5.) 
"Haré que se acerque mi justicia, no se alejará: y mi 
salud no se detendrá. Y pondré salud en Sión, y mi gloria 
en Israel."(Isa. 46: 13.) 
Con sus palabras y sus acciones, durante su ministerio 
terrenal, el Mesías iba a revelar a la humanidad la gloria de 
Dios el Padre. Cada acto de su vida, cada palabra que 
hablara, cada milagro que realizara, iba a dar a conocer a 
la humanidad caída el amor infinito de Dios. 
"Súbete sobre un monte alto, 
anunciadora de Sión; 
levanta fuertemente tu voz, 
anunciadora de Jerusalem; 
levántala, no temas; 
Di a las ciudades de Judá: ¡Veis aquí el Dios vuestro! 
"He aquí que el Señor Jehová vendrá con fortaleza, 
y su brazo se enseñoreará: 
he aquí que su salario viene con él, 
y su obra delante de su rostro. 
Como pastor apacentará su rebaño; 
en su brazo cogerá los corderos, 
y en su seno los llevará; 
pastoreará suavemente las paridas."(Isa. 40: 9-11.) 