LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

26 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 519-520

Nuestro Redentor abrió el camino, para que aun el más 
pecaminoso, el más necesitado, el más oprimido y 
despreciado, pueda hallar acceso al Padre. 
"Jehová, tú eres mi Dios: 
te ensalzaré, alabaré tu nombre; 
porque has hecho maravillas, 
los consejos antiguos, la verdad firme."(Isa. 25: 1.) 


AL PROCLAMAR las verdades del Evangelio eterno a 
toda nación, tribu, lengua y pueblo, la iglesia de Dios en la 
tierra está cumpliendo hoy la antigua profecía: "Florecerá y 
echará renuevos Israel, y la haz del mundo se henchirá de 
fruto."(Isa. 27: 6.) Los que siguen a Jesús, en cooperación 
con los seres celestiales, están ocupando rápidamente los 
lugares desiertos de la tierra; y como resultado de sus 
labores obtienen una abundante mies de preciosas almas. 
Hoy, como nunca antes, la diseminación de la verdad 
bíblica por medio de una iglesia consagrada ofrece a los 
hijos de los hombres los beneficios predichos siglos ha en 
la promesa hecha a Abrahán y a todo Israel, a la iglesia de 
Dios en la tierra en toda época: "Bendecirte he, . . . y serás 
bendición."(Gén. 12: 2.) 
Esta promesa de bendición debiera haberse cumplido 
en gran medida durante los siglos que siguieron al regreso 
de los israelitas de las tierras de su cautiverio. Dios quería 
que toda la tierra fuese preparada para el primer 
advenimiento de Cristo, así como hoy se está preparando 
el terreno para su segunda venida. Al fin de los años de 
aquel humillante destierro, Dios aseguró 
misericordiosamente a su pueblo Israel, mediante 
Zacarías: "Yo he restituído a Sión, y moraré en medio de 
Jerusalem: y Jerusalem se llamará Ciudad de Verdad, y el 
monte de Jehová de los ejércitos, Monte de Santidad." Y 
acerca de su pueblo dijo: "He aquí, . . . yo seré a ellos por 
Dios con verdad y con justicia." (Zac. 8: 3, 7, 8.) 
Estas promesas les eran hechas a condición de que 
obedecieran. No debían repetirse los pecados que habían 
caracterizado a los israelitas antes del cautiverio. 