LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

13 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 499-501

Allí los siguieron también algunos que habían 
ocupado altos cargos en la obra de Dios, y después de un 
tiempo echaron su suerte con ellos. Deseosos de fortalecer 
esta alianza, los samaritanos prometieron adoptar más 
plenamente la fe y las costumbres judaicas; y los 
apóstatas, resueltos a superar a los que antes fueron sus 
hermanos, erigieron un templo en el monte Gerizim, en 
oposición a la casa de Dios en Jerusalén. Su religión 
continuó siendo una mezcla de judaísmo y paganismo; y 
su aserto de ser el pueblo de Dios fue fuente de cisma, 
emulación y enemistad entre las dos naciones de 
generación en generación. 
En la obra de reforma que debe ejecutarse hoy, se 
necesitan hombres que, como Esdras y Nehemías, no 
reconocerán paliativos ni excusas para el pecado, ni 
rehuirán de vindicar el honor de Dios. Aquellos sobre 
quienes recae el peso de esta obra no callarán cuando 
vean que se obra mal ni cubrirán a éste con un manto de 
falsa caridad. Recordarán que Dios no hace acepción de 
personas y que la severidad hacia unos pocos puede 
resultar en misericordia para muchos. Recordarán también 
que el que reprende el mal debe revelar siempre el espíritu 
de Cristo. 
En su obra, Esdras y Nehemías se humillaron delante 
de Dios, confesaron sus pecados y los del pueblo, y 
pidieron perdón como si ellos mismos hubiesen sido los 
culpables. Con paciencia trabajaron, oraron y sufrieron. Lo 
que más dificultó su obra no fue la franca hostilidad de los 
paganos, sino la oposición secreta de los que se decían 
sus amigos, quienes, al prestar su influencia al servicio del 
mal, decuplicaban la carga de los siervos de Dios. Esos 
traidores proveían a los enemigos del Señor material para 
que guerreasen contra su pueblo. Sus malas pasiones y 
voluntades rebeldes estaban siempre en pugna con los 
claros requerimientos de Dios.

El éxito que acompañó los esfuerzos de Nehemías 
revela lo que lograrán la oración, la fe y la acción sabia y 
enérgica. Nehemías no era sacerdote ni profeta, ni 
pretendía título alguno. Fue un reformador suscitado para 
un tiempo importante. Se propuso poner a su pueblo en 
armonía con Dios. Inspirado por su gran propósito, dedicó 
a lograrlo toda la energía de su ser. Una integridad elevada 
e inflexible distinguió sus esfuerzos. Al verse frente al mal
y a la oposición a lo recto, asumió una actitud tan resuelta 
que el pueblo fue incitado a trabajar con renovado celo y 
valor. No podía menos que reconocer la lealtad, el 
patriotismo y el profundo amor a Dios que animaban a 
Nehemías, y al notar todo esto, el pueblo estaba dispuesto 
a seguirlo adónde lo guiaba. 
La diligencia en cumplir el deber señalado por Dios es 
una parte importante de la religión verdadera. Los hombres 
deben valerse de las circunstancias como de los 
instrumentos de Dios con que se cumplirá su voluntad. 
Una acción pronta y decisiva en el momento apropiado 
obtendrá gloriosos triunfos, mientras que la dilación y la 
negligencia resultarán en fracaso y deshonrarán a Dios. Si 
los que dirigen en la causa de la verdad no manifiestan 
celo, si son indiferentes e irresolutos, la iglesia será 
negligente, indolente y amadora de los placeres; pero si los 
domina el santo propósito de servir a Dios y a él solo, su 
pueblo se mantendrá unido, lleno de esperanza y alerta. 
 La Palabra de Dios abunda en contrastes notables y 
agudos. Se ve lado a lado el pecado y la santidad, para 
que al considerar a ambos podamos rehuir el primero y 
aceptar la última. Las páginas que describen el odio, la 
falsedad y la traición de Sambalat y Tobías describen 
también la nobleza, la devoción y la abnegación de Esdras 
y Nehemías. Se nos deja libres para copiar a cualquiera de 
ellos, según nuestra preferencia. Los terribles resultados 
que tiene la transgresión de los mandamientos de Dios se 
ponen en contraste con las bendiciones resultantes de la 
obediencia. Nosotros mismos debemos decidir si 
sufriremos los primeros o si gozaremos las últimas. 
La obra de restauración y reforma que hicieron los 
desterrados al regresar bajo la dirección de Zorobabel, 
Esdras y Nehemías, nos presenta un cuadro de la 
restauración espiritual que debe realizarse en los días 
finales de la historia de esta tierra. El residuo de Israel era 
un pueblo débil, expuesto a los estragos de sus enemigos; 
pero por su medio se proponía Dios conservar en la tierra 
un conocimiento de sí mismo y de su ley. Ese residuo 
había de custodiar el culto verdadero y los santos oráculos. 
Fue variado lo que experimentó mientras reedificaba el 
templo y el muro de Jerusalén; y fuerte la oposición que 
hubo de arrostrar. Fueron pesadas las cargas que 
hubieron de llevar los dirigentes de esa obra; pero esos 
hombres avanzaron con confianza inquebrantable y 
humildad de espíritu, dependiendo firmemente de Dios y 
creyendo que él haría triunfar su verdad. Como el rey 
Ezequías, Nehemías "se llegó a Jehová, y no se apartó de 
él, sino que guardó los mandamientos que Jehová 
prescribió.... Y Jehová fue con él." (2 Rey. 18: 6, 7.) 
La restauración espiritual de la cual fue símbolo la obra 
realizada en tiempos de Nehemías, se halla esbozada en 
estas palabras de Isaías: "Edificarán los desiertos 
antiguos, y levantarán los asolamientos primeros, y 
restaurarán las ciudades asoladas."(Isa. 61: 4) "Edificarán 
los de ti los desiertos antiguos; los cimientos de generación 
y generación levantarás: y serás llamado reparador de 
portillos, restaurador de calzadas para habitar." (Isa. 58: 
12.) 
El profeta describe así a un pueblo que, en tiempos de 
apartamiento general de la verdad y la justicia, procura 
restablecer los principios que son el fundamento del reino 
de Dios. Reparan una brecha que fue hecha en la ley de 
Dios, o sea el muro que puso él en derredor de sus 
escogidos para protegerlos y para que en la obediencia a 
sus preceptos de justicia, verdad y pureza hallasen una 
En palabras de significado inequívoco, el profeta señala 
la obra específica de ese pueblo remanente que edifica la 
muralla: "Si retrajeres del sábado tu pie, de hacer tu 
voluntad en mi día santo, y al sábado llamares delicias, 
santo, glorioso de Jehová; y lo venerares, no haciendo tus 
caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus 
palabras: entonces te deleitarás en Jehová; y yo te haré 
subir sobre las alturas de la tierra, y te daré a comer la 
heredad de Jacob tu padre: porque la boca de Jehová lo 
ha hablado."(Isa. 58: 13, 14.) 