LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

8 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 491-493

Pero era un día de fiesta y regocijo, una 
santa convocación. El Señor había mandado al pueblo que 
observara ese día con gozo y alegría; y en vista de esto se 
les pidió que refrenasen su pesar y que se regocijasen por 
la gran misericordia de Dios hacia ellos. Nehemías dijo: 
"Día santo es a Jehová nuestro Dios; no os entristezcáis, ni 
lloréis.... Id, comed grosuras, y bebed vino dulce, y enviad 
porciones a los que no tienen prevenido; porque día santo 
es a nuestro Señor: y no os entristezcáis, porque el gozo 
de Jehová es vuestra fortaleza." La primera parte del día 
se dedicó a ejercicios religiosos, y el pueblo pasó el resto 
del tiempo recordando agradecido las bendiciones de Dios 
y disfrutando de los bienes que él había provisto. Se 
mandaron también porciones a los pobres que no tenían 
nada que preparar. Había gran regocijo porque las 
palabras de la ley habían sido leídas y comprendidas. 
Al día siguiente, se continuó leyendo y explicando la ley. 
Y al tiempo señalado, el décimo día del mes séptimo, se 
cumplieron, según el mandamiento, los solemnes servicios 
del día de expiación. 
Desde el décimoquinto día hasta el vigésimo segundo 
del mismo mes, el pueblo y sus gobernantes observaron 
otra vez la fiesta de las cabañas. Se hizo "pregón por todas 
sus ciudades y por Jerusalem, diciendo: Salid al monte, y 
traed ramos de oliva, y ramos de pino, y ramos de arrayán, 
y ramos de palmas y ramos de todo árbol espeso, para 
hacer cabañas como está escrito. Salió pues el pueblo, y 
trajeron, e hiciéronse cabañas, cada uno sobre su terrado, 
y en sus patios, y en los patios de la casa de Dios.... Y
hubo alegría muy grande. Y leyó Esdras en el libro de la 
ley de Dios cada día, desde el primer día hasta el 
postrero." 
Día tras día, al escuchar las palabras de la ley, el pueblo 
se había convencido de sus transgresiones y de los 
pecados que había cometido la nación en generaciones 
anteriores. Vieron que, por el hecho de que se habían 
apartado de Dios, él les había retirado su cuidado 
protector y los hijos de Abrahán habían sido dispersados 
en tierras extrañas; y resolvieron procurar su misericordia y 
comprometerse a andar en sus mandamientos. Antes de 
tomar parte en este servicio solemne, celebrado el 
segundo día después de terminada la fiesta de las 
cabañas, se separaron de los paganos que había entre 
ellos. 

Cuando el pueblo se postró delante de Jehová, 
confesando sus pecados y pidiendo perdón, sus dirigentes 
le alentaron a creer que Dios, según su promesa, oía sus 
oraciones. No sólo debían lamentarse y llorar, 
arrepentidos, sino también creer que Dios los perdonaba. 
Debían demostrar su fe recordando sus misericordias y 
alabándole por su bondad. Dijeron esos instructores: 
"Levantáos, bendecid a Jehová vuestro Dios desde el siglo 
hasta el siglo." 
Entonces, de la muchedumbre congregada, que estaba 
le pie con las manos extendidas al cielo, se elevó este 
canto: 
"Bendigan el nombre tuyo, 
glorioso y alto sobre toda bendición y alabanza. 
Tú, oh Jehová, eres solo: 
tú hiciste los cielos, y los cielos de los cielos y toda su 
milicia; 
la tierra y todo lo que está en ella, 
los mares y todo lo que hay en ellos; 
y tú vivificas todas estas cosas; 
y los ejércitos de los cielos te adoran." 
Acabado el canto de alabanza, los dirigentes de la 
congregación relataron la historia de Israel, para demostrar 
cuán grande había sido la bondad de Dios hacia ellos, y 
cuán ingratos habían sido. Entonces toda la congregación 
pactó que guardaría todos los mandamientos de Dios. 
Habían sido castigados por sus pecados; ahora reconocían 
la justicia con que Dios los había tratado, y se 
comprometían a obedecer su ley. Y para que su pacto 
fuese una "fiel alianza" y se conservase en forma 
permanente como recuerdo de la obligación que habían 
asumido, fue escrito, y los sacerdotes, levitas y príncipes lo 
firmaron. Debía servir para recordar los deberes y proteger 
contra la tentación. Los del pueblo juraron 
solemnemente "que andarían en la ley de Dios, que fue 
dada por mano de Moisés siervo de Dios, y que guardarían 
y cumplirían todos los mandamientos de Jehová nuestro 
Señor, y sus juicios y sus estatutos." Y ese juramento 
incluyó una promesa de no hacer alianzas matrimoniales 
con el pueblo de la tierra. 

Antes que terminase el día de ayuno, el pueblo recalcó 
aun más su resolución de volver al Señor, al 
comprometerse a dejar de profanar el sábado. Nehemías 
no ejerció entonces, como lo hizo en fecha ulterior, su 
autoridad para impedir a los traficantes paganos que 
entrasen en Jerusalén; sino que en un esfuerzo para evitar 
que el pueblo cediese a la tentación, lo comprometió en un 
pacto solemne a no transgredir la ley del sábado 
comprando de dichos vendedores, con la esperanza de 
que esto desanimaría a los tales y acabaría con el tráfico. 
Se proveyó también para el sostenimiento del culto 
público de Dios. En adición al diezmo, la congregación se 
comprometió a dar anualmente una suma fija para el 
servicio del santuario. Escribe Nehemías: "Echamos 
también las suertes, . . . que cada año traeríamos las 
primicias de nuestra tierra, y las primicias de todo fruto de 
todo árbol, a la casa de Jehová: asimismo los primogénitos 
de nuestros hijos y de nuestras bestias, como está escrito 
en la ley; y que traeríamos los primogénitos de nuestras 
vacas y de nuestras ovejas." 
Israel se había tornado a Dios con profunda tristeza por 
su apostasía. Había hecho su confesión con lamentos. 
Había reconocido la justicia con que Dios le había tratado, 
y en un pacto se había comprometido a obedecer su ley. 
Ahora debía manifestar fe en sus promesas. Dios había 
aceptado su arrepentimiento; ahora les tocaba a ellos 
regocijarse en la seguridad de que sus pecados estaban 
perdonados y de que habían recuperado el favor divino. 
Los esfuerzos de Nehemías por restablecer el culto del 
verdadero Dios habían sido coronados de éxito.