LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

27 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 521-523

El Señor exhortó a los  que estaban reedificando: "Juzgad 
juicio verdadero, y haced misericordia y piedad cada cual 
con su hermano: no agraviéis a la viuda, ni al huérfano, ni 
al extranjero, ni al pobre; ni ninguno piense mal en su 
corazón contra su hermano." "Hablad verdad cada cual 
con su prójimo; juzgad en vuestras puertas verdad y juicio 
de paz."(Zac. 7: 9 , 10;8: 16.) Ricas eran las recompensas, 
tanto temporales como espirituales, que se prometían a 
quienes pusieran en práctica estos principios de justicia. El 
Señor declaró: "Habrá simiente de paz; la vid dará su fruto, 
y dará su producto la tierra, y los cielos darán su rocío; y 
haré que el resto de este pueblo posea todo esto. Y será 
que como fuisteis maldición entre las gentes, oh casa de 
Judá y casa de Israel, así os salvaré, y seréis 
bendición."(Zac . 8: 12, 13. ) 
Mediante el cautiverio babilónico los israelitas quedaron 
eficazmente curados del culto a las imágenes talladas. 
Después de su regreso, dedicaron mucha atención a la 
instrucción religiosa y al estudio de lo que había sido 
escrito en el libro de la ley y en los profetas concerniente al 
culto del Dios verdadero. La reconstrucción del templo les 
permitió seguir con todos los servicios rituales del 
santuario. Bajo la dirección de Zorobabel, Esdras y 
Nehemías, se comprometieron repetidas veces a cumplir 
todos los mandamientos y estatutos de Jehová. Los 
tiempos de prosperidad que siguieron evidenciaron 
ampliamente cuán dispuesto estaba Dios a aceptarlos y 
perdonarlos; y sin embargo, con miopía fatal, se desviaron 
vez tras vez de su glorioso destino, y guardaron 
egoístamente para sí lo que habría impartido sanidad y 
vida espiritual a incontables multitudes. 
Este incumplimiento del propósito divino era muy 
aparente en días de Malaquías. El mensajero del Señor 
reprendió severamente los males que privaban a Israel de 
prosperidad temporal y de poder espiritual. En esta 
reprensión de los transgresores, el profeta no perdonó a 
los sacerdotes ni al pueblo. La "carga de la palabra de 
Jehová contra Israel, por mano de Malaquías" era 
que las lecciones pasadas no se olvidasen, y que el pacto 
hecho por Jehová con la casa de Israel se cumpliese con 
fidelidad. La bendición de Dios podía obtenerse tan sólo 
por un arrepentimiento de todo corazón. Instaba el profeta: 
"Ahora pues, orad a la faz de Dios que tenga piedad de 
nosotros."(Mal. 1: 1,9.) 
Sin embargo, ningún fracaso temporal de Israel había 
de frustrar el plan milenario para redimir a la humanidad. 
Tal vez aquellos a quienes el profeta hablaba no 
escucharían el mensaje dado; pero los propósitos de 
Jehová se cumplirían a pesar de ello. El Señor declaró por 
su mensajero: "Desde donde el sol nace hasta donde se 
pone, es grande mi nombre entre las gentes; y en todo 
lugar se ofrece a mi nombre perfume, y presente limpio; 
porque grande es mi nombre entre las gentes."(Vers 11) 
El pacto "de vida y de paz" que Dios había hecho con 
los hijos de Leví, el pacto que habría traído indecibles 
bendiciones si se lo hubiese cumplido, el Señor ofreció 
renovarlo con los que habían sido una vez caudillos 
espirituales, pero que por la transgresión se habían 
tornado "viles y bajos a todo el pueblo."(Mal. 2: 5, 9.) 
Solemnemente los que obraban mal fueron avisados de 
que vendría el día del juicio y que Jehová se proponía 
castigar a todo transgresor con una presta destrucción. No 
obstante, nadie era dejado sin esperanza; las profecías de 
juicio que emitía Malaquías iban acompañadas de 
invitaciones a los impenitentes para que hicieran la paz 
con Dios. El Señor los instaba así: "Tornaos a mí, y yo me 
tornaré a vosotros." (Mal. 3: 7.) 
Parecería que todo corazón debiera responder a una 
invitación tal. El Dios del cielo ruega a sus hijos errantes 
que vuelvan a él, a fin de poder cooperar de nuevo con él 
para llevar adelante su obra en la tierra. El Señor extiende 
su mano para tomar la de Israel, a fin de ayudarle a 
regresar a la senda estrecha de la abnegación y a 
compartir con él la herencia  como hijos de Dios. 
¿Escucharán la súplica? ¿Discernirán su única esperanza? 
¡Cuán triste es el relato de que en tiempos de Malaquías 
los israelitas titubeaban en entregar sus orgullosos 
corazones en una obediencia presta y amante para una 
cooperación cordial! En su respuesta se nota el esfuerzo 
por justificarse: "¿En qué hemos de tornar?"(Mal. 3: 7.) 
El Señor revela a su pueblo uno de sus pecados 
especiales. Pregunta: "¿Robará el hombre a Dios? Pues 
vosotros me habéis robado."(Mal. 3: 8.) No reconociendo 
todavía su pecado, los desobedientes preguntan: "¿En qué 
te hemos robado?"(Mal. 3: 8.) 
La respuesta del Señor es definida: "Los diezmos y las 
primicias. Malditos sois con maldición, porque vosotros, la 
nación toda, me habéis robado. Traed todos los diezmos al 
alfolí, y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en 
esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las 
ventanas de los cielos, y vaciaré sobre vosotros bendición 
hasta que sobreabunde. Increparé también por vosotros al 
devorador, y no os corromperá el fruto de la tierra; ni 
vuestra vid en el campo abortará, dice Jehová de los 
ejércitos. Y todas las gentes os dirán bienaventurados; 
porque seréis tierra deseable, dice Jehová de los
ejércitos."(Mal. 3: 9-12.) 
Dios bendice el trabajo de las manos de los hombres, 
para que ellos le devuelvan la porción que le pertenece. 
Les da el sol y la lluvia; hace florecer la vegetación; les da 
salud y capacidad para adquirir recursos. Toda bendición 
proviene de su mano bondadosa, y él desea que hombres 
y mujeres manifiesten su gratitud devolviéndole una 
porción en diezmos y ofrendas, ofrendas de 
agradecimiento, de buena voluntad y pacíficas. Han de 
consagrar sus recursos al servicio de él, para que su viña 
no permanezca árida. Deben estudiar lo que el Señor haría 
si estuviese en su lugar. Deben llevarle en oración todos 
los asuntos difíciles. Han de revelar un interés altruista en 
el fortalecimiento de su obra en todas partes del mundo. 