LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

7 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 489-490

El que por un acto desprevenido expone al oprobio la causa de Dios, 
o debilita las manos de sus colaboradores, echa sobre su 
propio carácter una mancha que no se quitará con 
facilidad, y pone un obstáculo grave en el camino de su 
utilidad futura. 
"Los que dejan la ley, alaban a los impíos." (Prov. 28: 4.) 
Cuando los que se unen con el mundo, aunque haciendo 
alarde de gran pureza, abogan por la unión con los que 
siempre se han opuesto a la causa de la verdad, debemos 
temerlos y rehuírlos con la misma decisión que revelaba 
Nehemías. El enemigo de todo bien es el que inspira tales 
consejos. Se trata de palabras provenientes de personas 
mercenarias, y se les debe resistir tan resueltamente hoy 
como antaño. Cualquier influencia tendiente a hacer vacilar 
la fe del pueblo de Dios en su poder guiador debe ser 
resistida con firmeza. 
En la resuelta devoción de Nehemías a la obra de Dios, 
y en su igualmente firme confianza en Dios, residía la 
razón del fracaso que sufrieron sus enemigos al tratar de 
atraerlo adonde lo tuviesen en su poder. El alma indolente 
cae fácilmente presa de la tentación; pero en la vida que 
tenga nobles fines y un propósito absorbente, el mal 
encuentra poco lugar donde asentar el pie. La fe del que 
progresa constantemente no se debilita; porque encima, 
debajo y más allá de lo que se ve reconoce al amor infinito 
que obra todas las cosas para cumplir su buen propósito. 
Los verdaderos siervos de Dios obran con determinación 
inagotable, porque dependen constantemente del trono de 
la gracia. 
El Señor ha provisto auxilio divino para todas las 
emergencias a las cuales no pueden hacer frente nuestros 
recursos humanos. Nos da el Espíritu Santo para 
ayudarnos en toda estrechez, para fortalecer nuestra 
esperanza y seguridad, para iluminar nuestros espíritus y 
purificar nuestros corazones. Provee oportunidades y 
medios para trabajar. Si sus hijos están al acecho de las 
indicaciones de su providencia, y están listos para 
cooperar con él, verán grandes resultados. 

ERA el tiempo de la fiesta de las trompetas. Muchos 
estaban congregados en Jerusalén. La escena encerraba 
un triste interés. El muro de Jerusalén había sido 
reedificado y se habían colocado las puertas; pero gran 
parte de la ciudad estaba todavía en ruinas. 
En una plataforma de madera, erigida en una de las 
calles más anchas y rodeada en todas las direcciones por 
los tristes recuerdos de la gloria que se había desvanecido 
de Judá, se encontraba Esdras, ahora anciano. A su mano 
derecha y a su izquierda estaban reunidos sus hermanos 
los levitas. Mirando hacia abajo desde la plataforma, sus 
ojos recorrían un mar de cabezas. De toda la región 
circundante se habían reunido los hijos del pacto. "Bendijo 
entonces Esdras a Jehová, Dios grande. Y todo el pueblo 
respondió, ¡Amén! . . . Y humilláronse, y adoraron a 
Jehová inclinados a tierra." 
Sin embargo, allí mismo se notaban evidencias del 
pecado de Israel. Los casamientos mixtos del pueblo con 
otras naciones habían contribuido a la corrupción del 
idioma hebreo, y los que hablaban necesitaban poner 
mucho cuidado para explicar la ley en el lenguaje del 
pueblo, a fin de que todos la comprendiesen. Algunos de 
los sacerdotes y levitas cooperaban con Esdras para 
explicar los principios de la ley. "Leían en el libro de la ley 
de Dios claramente, y ponían el sentido, de modo que 
entendiesen la lectura." 
"Los oídos de todo el pueblo estaban atentos al libro de 
la ley." Escuchaban con reverencia las palabras del 
Altísimo. Al serles explicada la ley, se quedaron 
convencidos de su culpabilidad y lloraron por sus 
transgresiones.