LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

28 DE NOVIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 524-525

Mediante mensajes como los dados por Malaquías, el 
último  profeta del Antiguo Testamento, así como 
mediante la opresión impuesta por los enemigos paganos, 
los israelitas aprendieron finalmente la lección de que la 
verdadera prosperidad depende de la obediencia a la ley 
de Dios. Pero en el caso de muchos de entre el pueblo, la 
obediencia no era fruto de la fe ni del amor. Sus motivos 
eran egoístas. Prestaban un servicio exterior para alcanzar 
grandeza nacional. El pueblo escogido no llegó a ser la luz 
del mundo, sino que se encerró en sí mismo y se aisló del 
mundo para salvaguardarse de ser seducido por la 
idolatría. Las restricciones que Dios había dictado para 
prohibir los casamientos mixtos entre su pueblo y los 
paganos, y para impedir que Israel participase en las 
prácticas idólatras de las naciones circundantes, se 
pervirtieron al punto de constituir un muro de separación 
entre los israelitas y todos los demás pueblos, para privar a 
esos pueblos de las bendiciones que Dios había ordenado 
a Israel comunicar al mundo. 
Al mismo tiempo, por sus pecados los judíos se estaban 
separando ellos mismos de Dios. Eran incapaces de 
discernir el profundo significado espiritual de su servicio 
simbólico. Dominados por un sentimiento de justicia propia, 
confiaban en sus propias obras, en los sacrificios y los ritos 
mismos, en vez de los méritos de Aquel a quien señalaban 
todas esas cosas. De este modo, "ignorando la justicia de 
Dios, y procurando establecer la suya propia"(Rom. 10: 3), 
se encerraron en un formalismo egoísta. Careciendo del 
Espíritu y de la gracia de Dios, procuraron suplir esta falta 
mediante una rigurosa observancia de las ceremonias y los 
ritos religiosos. Sin conformarse con los ritos que Dios 
mismo había ordenado, agravaron los mandamientos 
divinos con innumerables exacciones propias. Cuanto más 
se alejaban de Dios, más rigurosos se volvían en la 
observancia de esas formas. 
Con todas estas minuciosas y gravosas exacciones, 
resultaba en la práctica imposible que el pueblo guardase 
la ley. Los grandes principios de justicia presentados en el 
Decálogo y las gloriosas verdades reveladas en el servicio 
simbólico se [524] obscurecían por igual, sepultados bajo 
una masa de tradiciones y estatutos humanos. Los que 
deseaban realmente servir a Dios y procuraban observar 
toda la ley según lo ordenado por los sacerdotes y 
príncipes, gemían bajo una carga pesadísima. 
Como nación, el pueblo de Israel, aunque deseaba el 
advenimiento del Mesías, estaba tan separado de Dios en 
su corazón y en su vida que no podía tener un concepto 
correcto del carácter ni de la misión del Redentor 
prometido. En vez de desear la redención del pecado, así 
como la gloria y la paz de la santidad, su corazón anhelaba 
obtener liberación de sus enemigos nacionales y recobrar 
el poder mundanal. Esperaba al Mesías como 
conquistador que quebrase todo yugo y exaltase a Israel 
para que dominase todas las naciones. Así había logrado 
Satanás preparar el corazón del pueblo para que 
rechazase al Salvador cuando apareciera. El orgullo que 
había en el corazón de ese pueblo y sus falsos conceptos 
acerca del carácter y la misión del Mesías les impedirían 
pesar con sinceridad las evidencias de su carácter de tal. 
Durante más de mil años el pueblo judío había 
aguardado la venida del Salvador prometido. Sus 
esperanzas más halagüeñas se habían basado en ese 
acontecimiento. Durante mil años, en cantos y profecías, 
en los ritos del templo y en las oraciones familiares, se 
había reverenciado su nombre; y sin embargo cuando vino, 
no le reconocieron como el Mesías a quien tanto habían 
esperado. "A lo suyo vino, y los suyos no le 
recibieron."(Juan 1:11 Para sus corazones amantes del 
mundo, el Amado del cielo fue "como raíz de tierra seca." A 
sus ojos no hubo "parecer en él, ni hermosura;" no 
discernieron en él belleza que se lo hiciese desear. (Isa. 
53: 2.) 
Toda la vida de Jesús de Nazaret entre el pueblo judío 
fue un reproche para el egoísmo que este pueblo reveló al 
no querer reconocer los justos derechos del Dueño de la 
viña que se les había dado a cultivar. 