LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

21 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 509-510

El profeta Isaías, mirando con arrobamiento esa gloriosa 
liberación, exclamó: 
"Un niño nos es nacido, 
Hijo nos es dado; 
y el principado sobre su hombro: 
y llamaráse su nombre Admirable,
Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de 
paz. 
Lo dilatado de su imperio y la paz no tendrán término, 
sobre el trono de David, y sobre su reino, 
disponiéndolo y confirmándolo en juicio 
y en justicia desde ahora para siempre. 
El celo de Jehová de los ejércitos hará esto."(Vers. 6, 
7.) 
Durante los últimos siglos de la historia de Israel antes 
del primer advenimiento, era de comprensión general que 
se aludía a la venida del Mesías en esta profecía: "Poco es 
que tú me seas siervo para levantar las tribus de Jacob, y 
para que restaures los asolamientos de Israel: también te 
dí por luz de las gentes, para que seas mi salud [salvación] 
hasta lo postrero de la tierra."(Isa 49: 6) El profeta había 
predicho: "Manifestaráse la gloria de Jehová, y toda carne 
juntamente la verá."(Isa. 40: 5.) Acerca de esta luz de los 
hombres testificó osadamente Juan el Bautista cuando 
proclamó: "Yo soy la voz del que clama en el desierto: 
Enderezad el camino del Señor, como dijo Isaías 
profeta."(Juan 1: 23.) 
A Cristo fue a quien se dirigió la promesa profética: "Así 
ha dicho Jehová, Redentor de Israel, el Santo suyo, al 
menospreciado de alma, al abominado de las gentes, . . . 
así dijo Jehová: . . . Guardarte he, y te daré por alianza del 
pueblo, para que levantes la tierra, para que heredes 
asoladas heredades; para que digas a los presos: Salid; y 
a los que están en tinieblas: Manifestaos.... No tendrán 
hambre ni sed, ni el calor ni el sol los afligirá; porque el que 
tiene de ellos misericordia los guiará, y los conducirá a 
manaderos de aguas."(Isa. 49: 7-10.) 
Los que eran firmes en la nación judía, los 
descendientes del santo linaje por medio del cual se había 
conservado el conocimiento de Dios, fortalecían su fe 
meditando en estos pasajes y otros similares. Con sumo 
gozo leían que el Señor ungiría al que iba "a predicar 
buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los 
quebrantados de corazón, a publicar libertad a los 
cautivos, . . . a promulgar año de la buena voluntad de 
Jehová."(Isa. 61: 1, 2.) Sin embargo, sus corazones 
se entristecían al pensar en los sufrimientos que debería 
soportar para cumplir el propósito divino. Con profunda 
humillación en su alma leían en el rollo profético estas 
palabras: 

"¿Quién ha creído a nuestro anuncio? 
¿y sobre quién se ha manifestado el brazo de 
Jehová? 
"Y subirá cual renuevo delante de él, 
y como raíz de tierra seca: 
no hay parecer en él, ni hermosura: 
verlo hemos, mas sin atractivo para que le deseemos. 
"Despreciado y desechado entre los hombres, 
varón de dolores, experimentado en quebranto: 
y como que escondimos de él el rostro, 
fue menospreciado, y no lo estimamos. 
"Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, 
y sufrió nuestros dolores; 
y nosotros le tuvimos por azotado, 
por herido de Dios y abatido. 
"Mas él herido fue por nuestras rebeliones, 
molido por nuestros pecados: 
el castigo de nuestra paz sobre él; 
y por su llaga fuimos nosotros curados. 
"Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, 
cada cual se apartó por su camino: 
mas Jehová cargó en él 
el pecado de todos nosotros. 
"Angustiado él, y afligido, no abrió su boca: 
como cordero fue llevado al matadero; 
y como oveja delante de sus trasquiladores, 
enmudeció, y no abrió su boca. 
"De la cárcel y del juicio fue quitado; 
y su generación ¿quién la contará? 
Porque cortado fue de la tierra de los vivientes; 
por la rebelión de mi pueblo fue herido. 
"Y dispúsose con los impíos su sepultura, 
mas con los ricos fue en su muerte; 
porque nunca hizo él maldad, 
ni hubo engaño en su boca."(Isa. 53: 1-9.)