LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

1 DE NOVIEMBRE 

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 479-480

Dios había dado también esas instrucciones mediante 
Moisés:  "Si dieres a mi pueblo dinero emprestado, al 
pobre que está contigo, no te portarás con él como 
logrero." "No tomarás de tu hermano logro de dinero, ni 
logro de comida, ni logro de cosa alguna de que se suele 
tomar." También había dicho: "Cuando hubiere en ti 
menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus 
ciudades, en tu tierra que Jehová tu Dios te da, no 
endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano a tu hermano 
pobre: mas abrirás a él tu mano liberalmente, y en efecto le 
prestarás lo que basta, lo que hubiere menester.... Porque 
no faltarán menesterosos de en medio de la tierra; por eso 
yo te mando, diciendo: Abrirás tu mano a tu hermano, a tu 
pobre, y a tu menesteroso en tu tierra."(Exo. 22: 25; Deut. 
23: 19; 15: 7, 8, 11.) 
Después que regresaron los desterrados de Babilonia, 
hubo ocasiones en que los judíos pudientes obraron en 
forma directamente contraria a esas órdenes. Cuando los 
pobres se habían visto obligados a pedir dinero prestado 
para pagar su tributo al rey, los ricos se lo habían prestado, 
pero cobrándoles un interés elevado. Hipotecando las 
tierras de los pobres, habían reducido gradualmente a los 
infortunados deudores a la más profunda miseria. Muchos 
habían tenido que vender en servidumbre a sus hijos e 
hijas; y no parecía haber para ellos esperanza de mejorar 
su condición, ni medio de redimir a sus hijos ni sus tierras, 
y sólo veían delante de sí la perspectiva de una angustia 
cada vez peor, necesidad perpetua y esclavitud. Eran, sin 
embargo, de la misma nación, hijos del mismo pacto que 
sus hermanos más favorecidos. 
Al fin el pueblo presentó su situación a Nehemías. "He 
aquí —le explicaron— que nosotros sujetamos nuestros 
hijos y nuestras hijas a servidumbre, y hay algunas de 
nuestras hijas sujetas: mas no hay facultad en nuestras 
manos para rescatarlas, porque nuestras tierras y nuestras 
viñas son de otros." 
Al imponerse Nehemías de esta cruel opresión, su alma 
se llenó de indignación. "Enojéme —dice— en gran 
manera cuando oí su clamor y estas palabras." 
Vio que para quebrantar la opresiva costumbre de la extorsión, 
debía asumir una actitud decidida por la justicia. Con la 
energía y la determinación que le caracterizaban, se puso 
a trabajar para aliviar a sus hermanos. 
El hecho de que los opresores eran hombres de fortuna, 
cuyo apoyo se necesitaba mucho en la obra de restaurar la 
ciudad, no influyó por un momento en Nehemías. 
Reprendió vivamente a los nobles y gobernantes; y 
después de congregar una gran asamblea del pueblo, les 
presentó los requerimientos de Dios acerca del caso. 
Les recordó acontecimientos que habían sucedido 
durante el reinado de Acaz. Repitió el mensaje que Dios 
había enviado entonces a Israel para reprender su 
crueldad y opresión. A causa de su idolatría, los hijos de 
Judá habían sido entregados en manos de sus hermanos 
aun más idólatras: el pueblo de Israel. Este último había 
saciado su enemistad matando en batalla a muchos miles 
de los hombres de Judá y se había apoderado de todas las 
mujeres y los niños, con la intención de guardarlos como 
esclavos, o de venderlos como tales a los paganos. 
Debido a los pecados de Judá, el Señor no había 
intervenido para evitar la batalla; pero por el profeta Obed 
reprendió el cruel designio del ejército victorioso, diciendo: 
"Habéis determinado sujetar a vosotros a Judá y a 
Jerusalem por siervos y siervas: mas ¿no habéis vosotros 
pecado contra Jehová vuestro Dios?"(2 Crón. 28: 10). 
Obed advirtió al pueblo de Israel que la ira de Jehová se 
había encendido contra ellos, y que su conducta injusta y 
opresiva atraería sobre ellos los juicios de Dios. Al oír 
estas palabras, los hombres armados dejaron a los 
cautivos y los despojos delante de los príncipes y de toda 
la congregación. Entonces ciertos hombres principales de 
la tribu de Efraín "tomaron los cautivos, y vistieron del 
despojo a los que de ellos estaban desnudos; vistiéronlos y 
calzáronlos, y diéronles de comer y de beber, y 
ungiéronlos, y condujeron en asnos a todos los 
flacos, y lleváronlos hasta Jericó, ciudad de las palmas, 
cerca de sus hermanos." (2 Crón. 28: 10 , 15.) 