LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

24 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 515-518

"Y en aquel tiempo los sordos oirán las palabras del 
libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la 
oscuridad y de las tinieblas. Entonces los humildes 
crecerán en alegría en Jehová y los pobres de los hombres 
se gozarán en el Santo de Israel. . . . Y los errados de 
espíritu aprenderán inteligencia, y los murmuradores 
aprenderán doctrina."(Isa. 29: 18, 19, 24.) 
Mediante los patriarcas y los profetas, así como 
mediante las figuras y los símbolos, Dios hablaba al mundo 
del advenimiento de Quien lo libertaría del pecado. Una 
larga cadena de profecías inspiradas señalaba la venida 
del "Deseado de todas las gentes."(Hag. 2: 7.) Hasta el 
lugar de su nacimiento y el tiempo de su aparición fueron 
minuciosamente especificados. 
El Hijo de David debía nacer en la ciudad de David. Dijo 
el profeta que de Belén saldría "el que será Señor en 
Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los días 
del siglo."(Miq. 5: 2.) 
"Y tú, Bet-lehem, en tierra de Judá, no eres de ninguna 
manera el más pequeño entre los príncipes de Judá; 
porque de ti saldrá el Caudillo que pastoreará a mi pueblo 
Israel."(Mat. 2: 6, V.M.) 
El tiempo en que iban a producirse el primer 
advenimiento y algunos de los principales acontecimientos 
relacionados con la vida y la obra del Salvador, fue 
comunicado a Daniel por el ángel Gabriel. Dijo éste: 
"Setenta semanas están determinadas sobre tu pueblo y 
sobre tu santa ciudad, para acabar la  prevaricación, 
y concluir el pecado, y expiar la iniquidad; y para traer la 
justicia de los siglos, y sellar la visión y la profecía, y ungir 
al Santo de los santos."(Dan. 9: 24.) En la profecía un día 
representa un año. (Véase Núm. 14:34; Eze. 4: 6.) Las 
setenta semanas, o 490 días, representan 490 años. El 
punto de partida de este plazo se da así: "Sepas pues y 
entiendas, que desde la salida de la palabra para restaurar 
y edificar a Jerusalem hasta el Mesías Príncipe, habrá 
siete semanas, y sesenta y dos semanas"(Dan. 9: 25), es 
decir 69 semanas, o 483 años. La orden de reedificar a 
Jerusalén, según la completó el decreto de Artajerjes 
Longímano (véase Esdras 6: 14; 7: 1, 9), entró en vigencia 
en el otoño del año 457 ant. de J. C. Desde esa fecha, 483 
años llegan hasta el otoño del año 27 de nuestra era. De 
acuerdo con la profecía, ese plazo debía llegar hasta el 
Mesías, o Ungido. En el año 27 de nuestra era, Jesús 
recibió, en ocasión de su bautismo, el ungimiento del 
Espíritu Santo, y poco después comenzó su ministerio. Se 
proclamó entonces el mensaje: "El tiempo es cumplido 
"(Mar. 1 :15.) 
Había dicho el ángel: "En otra semana [7 años] 
confirmará el pacto a muchos." Durante siete años 
después que el Salvador iniciara su ministerio, el Evangelio 
iba a ser predicado especialmente a los judíos; por Cristo 
mismo durante tres años y medio, y después por los 
apóstoles. "A la mitad de la semana hará cesar el sacrificio 
y la ofrenda."(Dan. 9: 27.) En la primavera del año 31 de 
nuestra era, Cristo, el verdadero Sacrificio, fue ofrecido en 
el Calvario. Entonces el velo del templo se rasgó en dos, 
por lo cual se demostró que dejaban de existir el carácter 
sagrado y el significado del servicio de los sacrificios. 
Había llegado el momento en que debían cesar el sacrificio 
y la oblación terrenales. Aquella semana, o siete años, 
terminó en el año 34 de nuestra era. Entonces, al apedrear 
a Esteban, los judíos sellaron finalmente su rechazamiento 
del Evangelio; los discípulos, dispersados por la 
persecución, "iban por todas partes anunciando la 
palabra"(Hech. 8: 4); y poco después se convirtió 
Saulo el perseguidor, para llegar a ser Pablo, el apóstol de 
los gentiles. 
Las muchas profecías concernientes al advenimiento del 
Salvador inducían a los hebreos a vivir en una actitud de 
constante expectación. Muchos murieron en la fe, sin 
haber recibido las promesas; pero, habiéndolas visto 
desde lejos, creyeron y confesaron que eran extranjeros y 
advenedizos en la tierra. Desde los días de Enoc, las 
promesas repetidas por intermedio de los patriarcas y los 
profetas habían mantenido viva la esperanza de su 
aparición. 
Al principio Dios no había revelado la fecha exacta del 
primer advenimiento; y aun cuando la profecía de Daniel la 
daba a conocer, no todos interpretaban correctamente el 
mensaje. Transcurrieron los siglos uno tras otro; finalmente 
callaron las voces de los profetas. La mano del opresor 
pesaba sobre Israel. Al apartarse los judíos de Dios, la fe 
se empañó y la esperanza casi dejó de iluminar el futuro. 
Muchos no comprendían las palabras de los profetas; y 
aun aquellos cuya fe se había conservado vigorosa 
estaban a punto de exclamar: "Se van prolongando los 
días, y fracasa toda visión."(Eze. 12: 22, V.M.) Pero en el 
concilio celestial había sido determinada la hora en que 
Cristo había de venir; y llegado "el cumplimiento del 
tiempo, Dios envió su Hijo, . . . para que redimiese a los 
que estaban debajo de la ley, a fin de que recibiésemos la 
adopción de hijos."(Gál. 4: 4, 5.) 
La humanidad debía recibir lecciones en su lenguaje. El 
Mensajero del pacto debía hablar. Su voz debía oírse en 
su propio templo. El, que es Autor de la verdad, debía 
separarla del tamo de las expresiones humanas, que la 
habían anulado. Los principios del gobierno de Dios y el 
plan de redención debían ser definidos claramente. Las 
lecciones del Antiguo Testamento debían presentarse a los 
hombres en toda su plenitud. 
Cuando finalmente apareció el Salvador "hecho 
semejante a los hombres"(Fil. 2: 7), e inició su ministerio 
de gracia,  Satanás pudo tan sólo herirle el calcañar, 
mientras que con cada acto que le humillara e hiciera 
sufrir, Cristo hería la cabeza de su adversario. La angustia 
que el pecado había producido se derramó en el seno del 
que era sin pecado; y sin embargo mientras Cristo 
soportaba la contradicción de los pecadores, pagaba la 
deuda del hombre pecaminoso y deshacía la servidumbre 
en la cual la humanidad había estado sujeta. Toda 
angustia y todo insulto que sufría obraba para liberar la 
humanidad. 
Si Satanás hubiese logrado que Cristo cediese a una 
sola tentación, o que manchase su pureza perfecta por un 
solo acto o aun por un pensamiento, el príncipe de las 
tinieblas habría triunfado sobre el Garante del hombre y 
habría ganado para sí toda la familia humana. Pero si bien 
Satanás podía afligir, no podía contaminar; podía 
ocasionar angustia, pero no profanar. Hizo de la vida de 
Cristo una larga escena de conflicto y prueba; y sin 
embargo, con cada ataque iba perdiendo su dominio sobre 
la humanidad. 
En el desierto de la tentación, en el huerto de 
Getsemaní y en la cruz, nuestro Salvador cruzó armas con 
el príncipe de las tinieblas. Sus heridas llegaron a ser los 
trofeos de su victoria en favor de la familia humana. 
Mientras Cristo pendía agonizante de la cruz, mientras los 
malos espíritus se regocijaban, y los hombres impíos le 
escarnecían, su calcañar fue en verdad herido por 
Satanás. Pero ese mismo acto aplastaba la cabeza de la 
serpiente. Por la muerte destruyó "al que tenía el imperio 
de la muerte, es a saber, al diablo."(Heb. 2: 14.) Este acto 
decidió el destino del jefe de los rebeldes, y aseguró para 
siempre el plan de la salvación. Al morir, Cristo venció el 
poder de la muerte; al resucitar, abrió para sus seguidores 
las puertas del sepulcro. En esa última gran contienda 
vemos cumplirse la profecía: "Esta te herirá en la cabeza, y 
tú le herirás en el calcañar."(Gén. 3: 15.) 
"Muy amados, ahora somos hijos de Dios, y aun no se 
ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que 
cuando él apareciere, seremos semejantes a él, 
porque le veremos como él es."(1 Juan 3: 2.)