LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

22 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 511-512

Acerca del Salvador que tanto iba a sufrir, Jehová 
mismo declaró por Zacarías: "Levántate, oh espada, sobre 
el Pastor, y sobre el Hombre compañero mío." (Zac. 13: 7.) 
Como substituto y garante del hombre pecaminoso, Cristo 
iba a sufrir bajo la justicia divina. Había de comprender lo 
que significaba la justicia. Había de saber lo que 
representa para los pecadores estar sin intercesor delante 
de Dios. 
Por medio del salmista, el Redentor había profetizado 
acerca de sí mismo: 
"La afrenta ha quebrantado mi corazón, 
y estoy acongojado: 
y esperé quien se compadeciese de mí, 
y no lo hubo: 
y consoladores, 
y ninguno hallé. 
Pusiéronme además hiel por comida, 
y en mi sed me dieron a beber vinagre."(Sal. 69: 20, 
21.) 
Profetizó acerca del trato que iba a recibir: "Perros me 
han rodeado, hame cercado cuadrilla de malignos: 
horadaron mis manos y mis pies. Contar puedo todos mis 
huesos; ellos miran, considéranme. Partieron entre sí mis 
vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes."(Sal. 22: 16-18.) 
Estas descripciones del acerbo sufrimiento y de la 
muerte cruel del Mesías prometido, por tristes que fuesen, 
abundaban en promesas; porque con respecto al que 
"quiso" quebrantar, "sujetándole a padecimiento" para que 
entregase "su vida en expiación por el pecado," Jehová 
declaró: 
"Verá linaje, vivirá por largos días, 
y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada. 
Del trabajo de su alma verá y será saciado; 
con su conocimiento justificará mi siervo justo a 
muchos, 
y él llevará las iniquidades de ellos. 
"Por tanto yo le daré parte con los grandes, 
y con los fuertes repartirá despojos; 
por cuanto derramó su vida hasta la muerte, 
y fue contado con los perversos, 
habiendo él llevado el pecado de muchos, 
y orado por los transgresores."(Isa. 53: 10-12.) 
El amor hacia los pecadores fue lo que indujo a Cristo a 
pagar el precio de la redención. "Vió que no había hombre, 
y maravillóse que no hubiera quien se interpusiese;" 
ningún otro podía rescatar a hombres y mujeres del poder 
del enemigo; por lo tanto "salvólo su brazo, y afirmóle su 
misma justicia."(Isa. 59: 16.) 
"He aquí mi siervo, yo le sostendré; 
mi Escogido, en quien mi alma toma contentamiento: 
he puesto sobre él mi Espíritu, 
dará juicio a las gentes." (Isa. 42: 1.) 
En su vida no había de entretejerse ninguna aserción de 
sí mismo. El Hijo de Dios no conocería los homenajes que 
el mundo tributa a los cargos, a las riquezas y al talento. El 
Mesías no iba a emplear recurso alguno de los que usan 
los hombres para obtener obediencia u homenaje. Su 
absoluto renunciamiento de sí mismo se predecía en estas 
palabras: 
"No clamará, ni alzará, ni hará oír su voz en las plazas. 
No quebrará la caña cascada, ni apagará el pábilo que 
humeare."(Isa. 42: 2, 3.) 
En pronunciado contraste con la conducta de los 
instructores de su época, iba a destacarse la del Salvador 
entre los hombres. En su vida no iban a presenciarse 
disputas ruidosas, adoración ostentosa ni actos destinados 
a obtener aplausos. El Mesías iba a esconderse en Dios, y 
Dios iba a revelarse en el carácter de su Hijo. Sin un 
conocimiento de Dios, la humanidad quedaría eternamente 
perdida. Sin ayuda divina, hombres y mujeres se 
degradarían cada vez más. Era necesario que Aquel que 
había hecho el mundo les impartiese vida y poder. De 
ninguna otra manera podían suplirse las necesidades del 
hombre. 