LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

11 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 495-496

SOLEMNE y públicamente el pueblo de Judá se había 
comprometido a obedecer la ley de Dios. Pero cuando por 
un tiempo dejó de sentir la influencia de Esdras y 
Nehemías, muchos se apartaron del Señor. Nehemías 
había vuelto a Persia. Durante su ausencia de Jerusalén 
se infiltraron males que amenazaban con pervertir a la 
nación. No sólo penetraron idólatras en la ciudad, sino que 
contaminaban con su presencia las mismas dependencias 
del templo. Mediante alianzas matrimoniales se había 
creado amistad entre el sumo sacerdote Eliasib y Tobías el 
amonita, acerbo enemigo de Israel. Como resultado de 
esta alianza profana, Eliasib había permitido a Tobías que 
ocupase una dependencia del templo hasta entonces 
utilizada como almacén para los diezmos y ofrendas del 
pueblo. 
Debido a la crueldad y traición de los amonitas y 
moabitas para con Israel, Dios había declarado por Moisés 
que debía mantenérselos para siempre excluídos de la 
congregación de su pueblo. (Deut. 23: 3-6.) Desafiando 
estas instrucciones, el sumo sacerdote había sacado las 
ofrendas de la cámara situada en la casa de Dios, para dar 
lugar a aquel representante de una raza proscrita. No 
podría haberse manifestado mayor desprecio hacia Dios 
que el revelado al conferir un favor tal a ese enemigo de 
Dios y de su verdad. 
Cuando Nehemías volvió de Persia supo de la audaz 
profanación y tomó prestamente medidas para expulsar al 
intruso. Declara: "Dolióme en gran manera; y eché todas 
las alhajas de la casa de Tobías fuera de la cámara; y dije 
que limpiasen las cámaras, e hice volver allí las 
alhajas de la casa de Dios, las ofrendas y el perfume." 

No sólo se había profanado el templo, sino que se había 
dado una aplicación incorrecta a las ofrendas. Esto 
propendió a desalentar la liberalidad del pueblo. Habiendo 
éste perdido su celo y fervor, le costaba mucho pagar sus 
diezmos. La tesorería de la casa del Señor estaba mal 
provista y muchos de los cantores y otros empleados en el 
servicio del templo, al no recibir suficiente sustento, habían 
dejado la obra de Dios para trabajar en otra parte. 
Nehemías se puso a corregir esos abusos. Reunió a los 
que habían abandonado el servicio de la casa de Jehová, y 
los puso "en su lugar." Esto inspiró confianza al pueblo "y 
todo Judá trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite." 
Hombres "que eran tenidos por fieles" fueron puestos "por 
superintendentes de los almacenes," "y era de su 
obligación repartir a sus hermanos ."(V. M.) 
Otro resultado de las relaciones con los idólatras era el 
desprecio en que se tenía al sábado, o sea la señal que 
distinguía a los israelitas de todas las demás naciones 
como adoradores del Dios verdadero. Nehemías comprobó 
que los mercaderes y traficantes paganos de la comarca 
venían a Jerusalén y habían inducido a muchos de los 
israelitas a comerciar en sábado. A algunos no los habían 
podido persuadir a sacrificar sus principios; pero otros 
habían transgredido y participado con los paganos en los 
esfuerzos de éstos para vencer los escrúpulos de los más 
concienzudos. Muchos se atrevían a violar abiertamente el 
sábado. Nehemías escribe: "En aquellos días ví en Judá 
algunos que pisaban en lagares el sábado, y que 
acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y también 
de uvas, de higos, y toda suerte de carga, y traían a 
Jerusalem en día de sábado. . . . También estaban en ella 
Tirios que traían pescado y toda mercadería, y vendían en 
sábado a los hijos de Judá." 
Estas condiciones podrían haberse evitado si los 
gobernantes hubiesen ejercido su autoridad; pero el deseo 
de fomentar sus propios intereses los habían 
inducido a favorecer a los impíos. Nehemías los reprendió 
intrépidamente por haber descuidado su deber.