LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO Iv

2 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES PÁGINAS 481-482; NEHEMÍAS CAPÍTULO 6

Nehemías y otros habían redimido a ciertos judíos que 
habían sido vendidos a los paganos, y puso ahora esta 
conducta en contraste con la de aquellos que por amor a 
las ganancias terrenales estaban esclavizando a sus 
hermanos. Dijo: "No es bien lo que hacéis, ¿no andaréis en 
temor de nuestro Dios, por no ser el oprobio de las gentes 
enemigas nuestras?" 
Nehemías les explicó que, por el hecho de que el rey de 
Persia le había investido de autoridad, él mismo podría 
haber exigido grandes contribuciones para su beneficio 
personal. Pero en vez de obrar así, no había recibido 
siquiera lo que le pertenecía con justicia, sino que había 
dado liberalmente para aliviar de su necesidad a los 
pobres. Instó a los gobernadores judíos culpables de 
extorsión a que renunciasen a este inicuo proceder, 
devolviesen las tierras de los pobres, así como el interés 
del dinero que les habían exigido, y les prestasen lo 
necesario sin garantía ni usura. 
Estas palabras fueron pronunciadas en presencia de 
toda la congregación. Si los gobernadores hubiesen 
querido justificarse, tenían oportunidad de hacerlo. Pero no 
ofrecieron excusa alguna. Declararon: "Devolveremos, y 
nada les demandaremos; haremos así como tú dices." 
Oyendo esto, Nehemías, en presencia de los sacerdotes, 
los juramentó "que harían conforme a esto.... Y respondió 
toda la congregación: ¡Amén! Y alabaron a Jehová. Y el 
pueblo hizo conforme a esto." 
Este relato enseña una lección importante. "El amor del 
dinero es la raíz de todos los males."(1 Tim. 6: 10.) En esta 
generación, el deseo de ganancias es la pasión 
absorbente. Con frecuencia las riquezas se obtienen por 
fraude. Multitudes están luchando con la pobreza, 
obligadas a trabajar arduamente por un salario ínfimo, que 
no suple siquiera las necesidades primordiales de la vida. 
El trabajo y las privaciones, sin esperanza de cosas 
mejores, hacen muy pesada la carga.

Agotados y oprimidos, los pobres no saben dónde buscar alivio. ¡Y 
todo esto para que los ricos puedan sufragar su 
extravagancia o satisfacer su deseo de acumular más 
riquezas! 
El amor al dinero y a la ostentación han hecho de este 
mundo una cueva de ladrones. Las Escrituras describen la 
codicia y la opresión que prevalecerán precisamente antes 
de la segunda venida de Cristo. Santiago escribe: " Ahora, 
oh ricos . . . . Os habéis allegado tesoro para en los 
postreros días. He aquí, el jornal de los obreros que han 
segado vuestras tierras, el cual por engaño no les ha sido 
pagado de vosotros, clama; y los clamores de los que 
habían segado, han entrado en los oídos del Señor de los 
ejércitos. Habéis vivido en deleites sobre la tierra, y sido 
disolutos; habéis cebado vuestros corazones como en el 
día de sacrificios. Habéis condenado y muerto al justo; y él 
no os resiste."(Sant. 5: 1-6.) 
Aun entre los que profesan andar en el temor del Señor, 
hay quienes siguen todavía la conducta de los nobles de 
Israel. Por el hecho de que pueden hacerlo, exigen más de 
lo justo, y se vuelven así opresores. Y porque hay avaricia 
y traición en la vida de los que llevan el nombre de Cristo, 
porque la iglesia conserva en sus libros los nombres de 
aquellos que adquirieron sus posesiones mediante 
injusticias, se desprecia la religión de Cristo. El despilfarro, 
las ganancias excesivas y la extorsión están corrompiendo 
la fe de muchos y destruyendo su espiritualidad. La iglesia 
es en gran medida responsable de los pecados cometidos 
por sus miembros. Presta su apoyo al mal si no alza la voz 
contra él. 
Las costumbres del mundo no constituyen el criterio que 
debe seguir el cristiano. Este último no ha de imitar a aquél 
en sus prácticas injustas, en su codicia ni en sus 
extorsiones. Todo acto injusto contra un semejante es una 
violación de la regla de oro. Todo perjuicio ocasionado a 
los hijos de Dios se hace contra Cristo mismo en la 
persona de sus santos. Toda tentativa de aprovecharse de 
la ignorancia, debilidad o desgracia de los demás, se 
registra como fraude en el libro mayor del cielo. 


NEHEMÍAS, CAPÍTULO 6
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

6) Maquinaciones de los adversarios

1  Cuando oyeron Sanbalat y Tobías y Gesem el árabe, y los demás de nuestros enemigos, que yo había edificado el muro, y que no quedaba en él portillo (aunque hasta aquel tiempo no había puesto las hojas en las puertas),

2 Sanbalat y Gesem enviaron a decirme: Ven y reunámonos en alguna de las aldeas en el campo de Ono. Mas ellos habían pensado hacerme mal.

3 Y les envié mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no puedo ir; porque cesaría la obra, dejándola yo para ir a vosotros.

4 Y enviaron a mí con el mismo asunto hasta cuatro veces, y yo les respondí de la misma manera.

5 Entonces Sanbalat envió a mí su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una carta abierta en su mano,

6 en la cual estaba escrito: Se ha oído entre las naciones, y Gasmu[a] lo dice, que tú y los judíos pensáis rebelaros; y que por eso edificas tú el muro, con la mira, según estas palabras, de ser tú su rey;

7 y que has puesto profetas que proclamen acerca de ti en Jerusalén, diciendo: !!Hay rey en Judá! Y ahora serán oídas del rey las tales palabras; ven, por tanto, y consultemos juntos.

8 Entonces envié yo a decirle: No hay tal cosa como dices, sino que de tu corazón tú lo inventas.

9 Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se debilitarán las manos de ellos en la obra, y no será terminada. Ahora, pues, oh Dios, fortalece tú mis manos.

10 Vine luego a casa de Semaías hijo de Delaía, hijo de Mehetabel, porque él estaba encerrado; el cual me dijo: Reunámonos en la casa de Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo, porque vienen para matarte; sí, esta noche vendrán a matarte.

11 Entonces dije: ¿Un hombre como yo ha de huir? ¿Y quién, que fuera como yo, entraría al templo para salvarse la vida? No entraré.

12 Y entendí que Dios no lo había enviado, sino que hablaba aquella profecía contra mí porque Tobías y Sanbalat lo habían sobornado.

13 Porque fue sobornado para hacerme temer así, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que fuera yo infamado.

14 Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; también acuérdate de Noadías profetisa, y de los otros profetas que procuraban infundirme miedo.

15 Fue terminado, pues, el muro, el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta y dos días.

16 Y cuando lo oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados, y conocieron que por nuestro Dios había sido hecha esta obra.

17 Asimismo en aquellos días iban muchas cartas de los principales de Judá a Tobías, y las de Tobías venían a ellos.

18 Porque muchos en Judá se habían conjurado con él, porque era yerno de Secanías hijo de Ara; y Johanán su hijo había tomado por mujer a la hija de Mesulam hijo de Berequías.

19 También contaban delante de mí las buenas obras de él, y a él le referían mis palabras. Y enviaba Tobías cartas para atemorizarme.