LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

12 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 497-498

Les preguntó severamente: "¿Qué mala cosa es ésta que 
vosotros hacéis, profanando así el día del sábado? ¿No 
hicieron así vuestros padres, y trajo nuestro Dios sobre 
nosotros todo este mal, y sobre esta ciudad? ¿Y vosotros 
añadís ira sobre Israel profanando el sábado?" Luego 
ordenó que "se cerrasen las puertas" "cuando iba 
oscureciendo . . . antes del sábado," y que no se volviesen 
a abrir "hasta después del sábado." Y teniendo más 
confianza en sus propios criados que en aquellos a 
quienes pudieran designar los magistrados de Jerusalén, 
los puso al lado de las puertas para que hiciesen cumplir 
sus órdenes. 
No queriendo renunciar a su propósito, "los negociantes, 
y los que vendían toda especie de mercancía," 
"quedáronse fuera de Jerusalem una y dos veces," con la 
esperanza de tener oportunidad de negociar con la gente 
de la ciudad o del campo. Nehemías les advirtió que si 
continuaban haciendo esto serían castigados. Les dijo: 
"¿Por qué os quedáis vosotros delante del muro? Si lo 
hacéis otra vez, os echaré mano." "Desde entonces no 
vinieron en sábado." También ordenó a los levitas que 
guardasen las puertas, pues sabía que serían más 
respetados que la gente común y, además, por el hecho de 
que estaban estrechamente relacionados con el servicio de 
Dios, era razonable esperar de ellos que fuesen más 
celosos para imponer la obediencia a su ley. 
Luego Nehemías dedicó su atención al peligro que 
nuevamente amenazaba a Israel por causa de los 
casamientos mixtos y del trato con los idólatras. Escribe: 
"Vi asimismo en aquellos días Judíos que habían tomado 
mujeres de Asdod, Ammonitas, y Moabitas: y sus hijos la 
mitad hablaban Asdod, y conforme a la lengua de cada 
pueblo; que no sabían hablar judaico." 

Estas alianzas ilícitas ocasionaban gran confusión en 
Israel; porque algunos de los que las contraían eran 
hombres de posición encumbrada, gobernantes a 
quienes el pueblo tenía derecho a considerar como 
consejeros y buenos ejemplos. Previendo la ruina que 
aguardaba a la nación si se dejaba subsistir ese mal, 
Nehemías razonó fervorosamente con los que lo cometían. 
Señalando el caso de Salomón, les recordó que entre 
todas las naciones no se había levantado un rey como él, a 
quien Dios hubiese dado tanta sabiduría; y sin embargo las 
mujeres idólatras habían apartado de Dios su corazón, y 
su ejemplo había corrompido a Israel. Nehemías preguntó 
severamente: "¿Obedeceremos a vosotros para cometer 
todo este mal tan grande?" "No daréis vuestras hijas a sus 
hijos, y no tomaréis de sus hijas para vuestros hijos, o para 
vosotros." 
Cuando les hubo presentado los mandatos y las 
amenazas de Dios, así como los terribles castigos que en 
lo pasado habían caído sobre Israel por ese preciso 
pecado, se les despertó la conciencia, y se inició una obra 
de reforma que desvió de ellos la ira de Dios y les atrajo su 
aprobación y bendición. 
Algunos, que desempeñaban cargos sagrados rogaron 
por sus esposas paganas, declarando que no podían 
separarse de ellas. Pero no se hizo distinción alguna ni se 
respetaron la jerarquía ni los puestos. Cualquiera de los 
sacerdotes o gobernantes que rehusó cortar sus vínculos 
con los idólatras quedó inmediatamente separado del 
servicio del Señor. Un nieto del sumo sacerdote, casado 
con una hija del notorio Sambalat, no sólo fue destituído de 
su cargo sino prestamente desterrado de Israel. Nehemías 
oró así: "¡Acuérdate de ellos, oh Dios mío, en orden a sus 
profanaciones del sacerdocio, y del pacto del sacerdocio, y 
del de los levitas!" (V.M.) 
Sólo el día del juicio revelará la angustia que sintió en su 
alma ese fiel obrero de Dios por tener que actuar con tanta 
severidad. Había que luchar constantemente contra 
elementos opositores; y sólo se lograba progresar con 
ayuno, humillación y oración. 
Muchos de los que se habían casado con mujeres 
idólatras prefirieron acompañarlas en el destierro; y los 
tales, juntamente con los que habían sido 
expulsados de la congregación, se unieron a los 
samaritanos. 