LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

4 DE NOVIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 485-486

Si los informes mencionados hubiesen circulado 
realmente, habría habido motivo de aprensión, pues no 
habrían tardado en llegar hasta el rey, a quien la menor 
sospecha podía inducir a tomar las medidas más severas. 
Pero Nehemías estaba convencido de que la carta era 
completamente falsa, y que había sido escrita para 
despertar sus temores y atraerlo a una trampa. Esta 
conclusión quedaba fortalecida por el hecho de que la 
carta se enviaba abierta, evidentemente para que el pueblo 
leyese su contenido, y se alarmase e intimidase. 
Contestó prestamente: "No hay tal cosa como dices, 
sino que de tu corazón tú lo inventas." Nehemías no 
ignoraba los designios de Satanás. Sabía que esas 
tentativas se hacían para debilitar las manos de los 
constructores y así frustrar sus esfuerzos. 
Satanás había sido derrotado vez tras vez; y ahora con 
aun mayor malicia y astucia, tendió un lazo más sutil y 
peligroso para el siervo de Dios. Sambalat y sus 
compañeros sobornaron a hombres que profesaban ser 
amigos de Nehemías, para que le diesen malos consejos 
como palabra de Jehová. El principal que se empeñó en 
esta obra inicua fue Semaías, al que Nehemías había 
tenido antes en buena estima. Ese hombre se encerró en 
una cámara cercana al santuario, como si temiese que su 
vida peligrara. El templo estaba entonces protegido por 
muros y puertas, pero las puertas de la ciudad no habían 
sido colocadas todavía. Aparentando gran preocupación 
por la seguridad de Nehemías, Semaías le aconsejó que
buscase refugio en el templo. Propuso: "Juntémonos en la 
casa de Dios dentro del templo, y cerremos las puertas del 
templo, porque vienen para matarte; sí, esta noche 
vendrán a matarte." 
Si Nehemías hubiese seguido este consejo traicionero, 
habría sacrificado su fe en Dios y en ojos del pueblo habría 
parecido cobarde y despreciable. En vista de la obra 
importante que había emprendido y de la confianza que 
había profesado tener en el poder de Dios, habría 
sido completamente inconsecuente de su parte ocultarse 
como quien tuviese miedo. La alarma se habría difundido 
entre el pueblo; cada uno habría procurado su propia 
seguridad; y la ciudad habría sido dejada sin protección, 
para caer presa de sus enemigos. Ese único paso 
imprudente de parte de Nehemías habría sido una entrega 
virtual de todo lo que se había ganado. 

Nehemías no necesitó mucho tiempo para comprender 
el verdadero carácter de su consejero y el fin que 
perseguía. Dice: "Entendí que Dios no lo había enviado, 
sino que hablaba aquella profecía contra mí, porque 
Tobías y Sanballat le habían alquilado por salario. Porque 
sobornado fue para hacerme temer así, y que pecase, y le 
sirviera de mal nombre con que fuera yo infamado." 
El pérfido consejo dado por Semaías fue secundado por 
más de un hombre de gran reputación que, mientras 
profesaba ser amigo de Nehemías, se había aliado 
secretamente con sus enemigos. Pero tendieron 
inútilmente su lazo. La intrépida respuesta de Nehemías 
fue: "¿Un hombre como yo ha de huir? ¿y quién, que como 
yo fuera, entraría al templo para salvar la vida? No 
entraré." No obstante las maquinaciones de sus enemigos, 
abiertos o secretos, la obra de construcción seguía 
firmemente adelante, y en menos de dos meses después 
de la llegada de Nehemías a Jerusalén, la ciudad estaba 
ceñida de sus defensas, y los edificadores podían andar 
por la muralla y mirar hacia abajo a sus enemigos 
derrotados y asombrados. "Como lo oyeron todos nuestros 
enemigos —escribe Nehemías,— temieron todas las 
gentes que estaban en nuestros alrededores, y 
abatiéronse mucho sus ojos, y conocieron que por nuestro 
Dios había sido hecha esta obra." 
Sin embargo, esta evidencia de la mano directora del 
Señor no bastó para evitar el descontento, la rebelión y la 
traición entre los israelitas. "Iban muchas cartas de los 
principales de Judá a Tobías, y las de Tobías venían a 
ellos.