LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

21 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULO 87-88.

Capítulo 9
Elías el Tisbita
ENTRE las montañas de Galaad, al oriente del Jordán, 
moraba en los días de Acab un hombre de fe y oración 
cuyo ministerio intrépido estaba destinado a detener la 
rápida extensión de la apostasía en Israel. Alejado de toda 
ciudad de renombre y sin ocupar un puesto elevado en la 
vida, Elías el tisbita inició sin embargo su misión confiando 
en el propósito que Dios tenía de preparar el camino 
delante de él y darle abundante éxito. La palabra de fe y 
de poder estaba en sus labios, y consagraba toda su vida 
a la obra de reforma. La suya era la voz de quien clama 
en el desierto para reprender el pecado y rechazar la 
marea del mal. Y aunque se presentó al pueblo para 
reprender el pecado, su mensaje ofrecía el bálsamo de 
Galaad a las almas enfermas de pecado que deseaban ser 
sanadas. 
Mientras Elías veía a Israel hundirse cada vez más en la 
idolatría, su alma se angustiaba y se despertó su 
indignación. Dios había hecho grandes cosas para su 
pueblo. Lo había libertado de la esclavitud y le había dado 
"las tierras de las gentes; . . . para que guardasen sus 
estatutos, y observasen sus leyes." (Sal. 105: 44, 45.) Pero 
los designios benéficos de Jehová habían quedado casi 
olvidados. La incredulidad iba separando rápidamente a la 
nación escogida de la Fuente de su fortaleza. Mientras 
consideraba esta apostasía desde su retiro en las 
montañas, Elías se sentía abrumado de pesar. Con 
angustia en el alma rogaba a Dios que detuviese en su  
impía carrera al pueblo una vez favorecido, que le enviase 
castigos si era necesario, para inducirlo a ver lo que 
realmente significaba su separación del Cielo. 
Anhelaba verlo inducido al arrepentimiento antes de llegar 
en su mal proceder al punto de provocar tanto al Señor 
que lo destruyese por completo. 
La oración de Elías fue contestada. Las súplicas, 
reprensiones y amonestaciones que habían sido repetidas 
a menudo no habían inducido a Israel a arrepentirse. 
Había llegado el momento en que Dios debía hablarle por 
medio de los castigos. Por cuanto los adoradores de Baal 
aseveraban que los tesoros del cielo, el rocío y la lluvia, no 
provenían de Jehová, sino de las fuerzas que regían la 
naturaleza, y que la tierra era enriquecida y hecha 
abundantemente fructífera mediante la energía creadora 
del sol, la maldición de Dios iba a descansar gravosamente 
sobre la tierra contaminada. Se iba a demostrar a las 
tribus apóstatas de Israel cuán insensato era confiar en el 
poder de Baal para obtener bendiciones temporales. 
Hasta que dichas tribus se volviesen a Dios arrepentidas y 
le reconociesen como fuente de toda bendición, no 
descendería rocío ni lluvia sobre la tierra. 
A Elías fue confiada la misión de comunicar a Acab el 
mensaje relativo al juicio del Cielo. El no procuró ser 
mensajero del Señor; la palabra del Señor le fue confiada. 
Y lleno de celo por el honor de la causa de Dios, no vaciló 
en obedecer la orden divina, aun cuando obedecer era 
como buscar una presta destrucción a manos del rey 
impío. El profeta partió en seguida, y viajó día y noche 
hasta llegar a Samaria. No solicitó ser admitido en el 
palacio, ni aguardó que se le anunciara formalmente. 
Arropado con la burda vestimenta que solía cubrir a los 
profetas de aquel tiempo, pasó frente a la guardia, que 
aparentemente no se fijó en él, y se quedó un momento de 
pie frente al asombrado rey. 
Elías no pidió disculpas por su abrupta aparición. 