LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

25 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 94-97.

Capítulo 10
Una Severa Reprensión
POR un tiempo Elías permaneció escondido en las 
montañas donde corría el arroyo Cherit. Durante muchos 
meses se le proveyó milagrosamente de alimento. Más 
tarde, cuando, debido a la prolongada sequía, se secó el 
arroyo, Dios ordenó a su siervo que hallase refugio en una 
tierra pagana. Le dijo: "Levántate, vete a Sarepta de Sidón, 
y allí morarás: he aquí yo he mandado allí a una mujer 
viuda que te sustente." 
Esa mujer no era israelita. Nunca había gozado de los 
privilegios y bendiciones que había disfrutado el pueblo 
escogido por Dios; pero creía en el verdadero Dios, y 
había andado en toda la luz que resplandecía sobre su 
senda. De modo que cuando no hubo seguridad para Elías 
en la tierra de Israel, Dios le envió a aquella mujer para 
que hallase asilo en su casa. 
"Entonces él se levantó, y se fue a Sarepta. Y como 
llegó a la puerta de la ciudad, he aquí una mujer viuda que 
estaba allí cogiendo serojas; y él la llamó, y díjole: Ruégote 
que me traigas una poca de agua en un vaso, para que 
beba. Y yendo ella para traérsela, él la volvió a llamar, y 
díjole: Ruégote que me traigas también un bocado de pan 
en tu mano." 
En ese hogar azotado por la pobreza, el hambre 
apremiaba; y la escasa pitanza parecía a punto de 
agotarse. La llegada de Elías en el mismo día en que la 
viuda temía verse obligada a renunciar a la lucha para 
sustentar su vida, probó hasta lo sumo la fe de ella en el 
poder del Dios viviente para proveerle lo que necesitaba. 
Pero aun en su extrema necesidad, reveló su fe 
cumpliendo la petición del forastero que solicitaba 
compartir con ella su último bocado.
En respuesta a la petición que le hacía Elías, de que le 
diera de comer y beber, la mujer dijo: "Vive Jehová Dios 
tuyo, que no tengo pan cocido; que solamente un puñado 
de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una 
botija: y ahora cogía dos serojas, para entrarme y 
aderezarlo para mí y para mi hijo, y que lo comamos, y nos 
muramos." Elías le contestó: "No hayas temor; ve, haz 
como has dicho: empero hazme a mí primero de ello una 
pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y 
después harás para ti y para tu hijo. Porque Jehová Dios 
de Israel ha dicho así: La tinaja de la harina no escaseará, 
ni se disminuirá la botija del aceite, hasta aquel día que 
Jehová dará lluvia sobre la haz de la tierra." 
No podría haberse exigido mayor prueba de fe. Hasta 
entonces la viuda había tratado a todos los forasteros con 
bondad y generosidad. En ese momento, sin tener en 
cuenta los sufrimientos que pudiesen resultar para ella y su 
hijo, y confiando en que el Dios de Israel supliría todas sus 
necesidades, dio esta prueba suprema de hospitalidad 
obrando "como le dijo Elías." 
Admirable fue la hospitalidad manifestada al profeta de 
Dios por esta mujer fenicia, y admirablemente fueron 
recompensadas su fe y generosidad. "Y comió él, y ella y 
su casa, muchos días. Y la tinaja de la harina no escaseó, 
ni menguó la botija del aceite, conforme a la palabra de 
Jehová que había dicho por Elías. UNA SEVERA REPRENSIÓN 109 
"Después de estas cosas aconteció que cayó enfermo el 
hijo del ama de la casa, y la enfermedad fue tan grave, que 
no quedó en él resuello. Y ella dijo a Elías: ¿Qué tengo yo 
contigo, varón de Dios? ¿has venido a mí para traer en 
memoria mis iniquidades, y para hacerme morir mi hijo? 
"Y él le dijo: Dame acá tu hijo. Entonces él lo tomó de 
su regazo, y llevólo a la cámara donde él estaba, y púsole 
sobre cama . . . . Y midióse sobre el niño tres veces, y 
clamó a Jehová. . . . Y Jehová oyó la voz de Elías, y el 
alma del niño volvió a sus entrañas, y revivió. 
"Tomando luego Elías al niño, trájolo de la cámara a la 
[96] casa, y diólo a su madre, y díjole Elías: Mira, tu hijo 
vive. Entonces la mujer dijo a Elías: Ahora conozco que tú 
eres varón de Dios, y que la palabra de Jehová es verdad 
en tu boca." 
La viuda de Sarepta compartió su poco alimento con 
Elías; y en pago, fue preservada su vida y la de su hijo. Y a 
todos los que, en tiempo de prueba y escasez, dan 
simpatía y ayuda a otros más menesterosos, Dios ha 
prometido una gran bendición. El no ha cambiado. Su 
poder no es menor hoy que en los días de Elías. No es 
menos segura que cuando fue pronunciada por nuestro 
Salvador esta promesa: "El que recibe profeta en nombre 
de profeta, merced de profeta recibirá." (Mat. 10: 41.) 
"No olvidéis la hospitalidad, porque por ésta algunos, sin 
saberlo, hospedaron ángeles." (Heb. 13: 2.) Estas palabras 
no han perdido fuerza con el transcurso del tiempo. 
Nuestro Padre celestial continúa poniendo en la senda de 
sus hijos oportunidades que son bendiciones disfrazadas; 
y aquellos que aprovechan esas oportunidades encuentran 
mucho gozo. "Si derramares tu alma al hambriento, y 
saciares el alma afligida, en las tinieblas nacerá tu luz, y tu 
oscuridad será como el medio día; y Jehová te pastoreará 
siempre, y en las sequías hartará tu alma, y engordará tus 
huesos; y serás como huerta de riego, y como manadero 
de aguas, cuyas aguas nunca faltan." (Isa. 58: 10, 11.) 
A sus siervos fieles de hoy dice Cristo: "El que os recibe 
a vosotros, a mí recibe; y el que a mí recibe, recibe al que 
me envió." Ningún acto de bondad realizado en su nombre 
dejará de ser reconocido y recompensado. En el mismo 
tierno reconocimiento incluye Cristo hasta los más 
humildes y débiles miembros de la familia de Dios. Dice él: 
"Cualquiera que diere a uno de estos pequeñitos un vaso 
de agua fría solamente -a los que son como niños en su fe 
y conocimiento de Cristo,- en nombre de discípulo, de 
cierto os digo, que no perderá su recompensa." (Mat. 10: 
40, 42.) 
Durante los largos años de sequía y hambre, Elías rogó 
fervientemente que el corazón de Israel se tornase de la 
idolatría a la obediencia a Dios. Pacientemente aguardaba 
el profeta mientras que la mano del Señor apremiaba 
gravosamente la tierra castigada. Mientras veía 
multiplicarse por todos lados las manifestaciones de 
sufrimiento y escasez, su corazón se agobiaba de pena y 
suspiraba por el poder de provocar una presta reforma. 
Pero Dios mismo estaba cumpliendo su plan, y todo lo que 
su siervo podía hacer era seguir orando con fe y aguardar 
el momento de una acción decidida. 
La apostasía que prevalecía en el tiempo de Acab era 
resultado de muchos años de mal proceder. Poco a poco, 
año tras año, Israel se había estado apartando del buen 
camino. Una generación tras otra había rehusado 
enderezar sus pasos, y al fin la gran mayoría del pueblo se 
había entregado a la dirección de las potestades de las 
tinieblas. Había transcurrido más o menos un siglo desde 
que, bajo el gobierno del rey David, Israel había unido 
gozosamente sus voces para elevar himnos de alabanza al 
Altísimo en reconocimiento de la forma absoluta en que 
dependía de Dios por sus mercedes diarias. Podemos 
escuchar sus palabras de adoración mientras cantaban: 