LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 57-58.

Despertando como de un sueño al oír esta sentencia de 
juicio pronunciada contra él y su casa, Salomón sintió 
los reproches de su conciencia y empezó a ver lo que 
verdaderamente significaba su locura. Afligido en su 
espíritu, y teniendo la mente y el cuerpo debilitados, se 
apartó cansado y sediento de las cisternas rotas de la 
tierra, para beber nuevamente en la fuente de la vida. Al 
fin la disciplina del sufrimiento realizó su obra en su favor. 
Durante mucho tiempo le había acosado el temor de la 
ruina absoluta que experimentaría si no podía apartarse de 
su locura; pero discernió finalmente un rayo de esperanza 
en el mensaje que se le había dado. Dios no le había 
cortado por completo, sino que estaba dispuesto a librarle 
de una servidumbre más cruel que la tumba, servidumbre 
de la cual él mismo no podía librarse. 
Con gratitud Salomón reconoció el poder y la bondad de 
Aquel que es el más "alto" sobre los altos (Ecl. 5: 8, V. M.); 
y con arrepentimiento comenzó a desandar su camino para 
volver al exaltado nivel de pureza y santidad del cual había 
caído. No podía esperar que escaparía a los resultados 
agostadores del pecado; no podría nunca librar su espíritu 
de todo recuerdo de la conducta egoísta que había 
seguido; pero se esforzaría fervientemente por disuadir a
otros de entregarse a la insensatez. Confesaría 
humildemente el error de sus caminos, y alzaría su voz 
para amonestar a otros, no fuese que se perdiesen 
irremisiblemente por causa de las malas influencias que él 
había desencadenado. 
El verdadero penitente no echa al olvido sus pecados 
pasados. No se deja embargar, tan pronto como ha 
obtenido paz, por la despreocupación acerca de los errores 
que cometió. Piensa en aquellos que fueron inducidos al 
mal por su conducta, y procura de toda manera posible 
hacerlos volver a la senda de la verdad. Cuanto mayor 
sea la claridad de la luz en la cual entró, tanto más intenso 
es su deseo de encauzar los pies de los demás en el 
camino recto. No se espacia en su conducta errónea ni 
considera livianamente lo malo, sino que recalca las 
señales de peligro, a fin de que otros puedan precaverse.  
Salomón reconoció que "el corazón de los hijos de los 
hombres" está "lleno de mal, y de enloquecimiento en su 
corazón." (Ecl. 9: 3.) Y declaró también: "Porque no se 
ejecuta luego sentencia sobre la mala obra, el corazón de 
los hijos de los hombres está en ellos lleno para hacer mal. 
Bien que el pecador haga mal cien veces, y le sea dilatado 
el castigo, con todo yo también sé que los que a Dios 
temen tendrán bien, los que temieren ante su presencia; y 
que el impío no tendrá bien, ni le serán prolongados los 
días, que son como sombra; por cuanto no temió delante 
de la presencia de Dios." (Ecl. 8: 11-13.) 
Por inspiración divina, el rey escribió para las 
generaciones ulteriores lo referente a los años que perdió, 
así como las lecciones y amonestaciones que entrañaron. 
Y así, aunque su pueblo cosechó lo que él había sembrado
y soportó malignas tempestades, la obra realizada por 
Salomón en su vida no se perdió por completo. Con 
mansedumbre y humildad, "enseñó," durante la última 
parte de su vida, "sabiduría al pueblo; e hizo escuchar, e 
hizo escudriñar, y compuso muchos proverbios. Procuró . . 
. hallar palabras agradables, y escritura recta, palabras de 
verdad." 
Escribió: "Las palabras de los sabios son como 
aguijones; y como clavos hincados, las de los maestros de 
las congregaciones, dadas por un Pastor. Ahora, hijo mío, 
a más de esto, sé avisado.... El fin de todo el discurso oído 
es éste: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque 
esto es el todo del hombre. Porque Dios traerá toda obra a 
juicio, el cual se hará sobre toda cosa oculta, buena o 
mala." (Ecl. 12: 9-14.) 
Los últimos escritos de Salomón revelan que él fue 
comprendiendo cada vez mejor cuán mala había sido su 
conducta, y dedicó atención especial a exhortar a la 
juventud acerca de la posibilidad de caer en los errores 
que le habían hecho malgastar inútilmente los dones más 
preciosos del Cielo. 

