LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

8 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 62-63.

 Hombres de edad, que fueron una 
vez honrados por Dios, pueden haber manchado sus 
almas y sacrificado la virtud sobre el altar de la 
concupiscencia; pero si se arrepienten, abandonan el 
pecado y se vuelven a su Dios, sigue habiendo esperanza 
para ellos. El que declara: "Sé fiel hasta la muerte, y yo te 
daré la corona de la vida" (Apoc. 2: 10), formula también 
esta invitación: "Deje el impío su camino, y el hombre 
inicuo sus pensamientos; y vuélvase a Jehová, el cual 
tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será 
amplio en perdonar." (Isa. 55: 7.) Dios aborrece el pecado, 
pero ama al pecador. Declara: "Yo medicinaré su rebelión, 
amarélos de voluntad." (Ose. 14: 4.) 
El arrepentimiento de Salomón fue sincero; pero el daño 
que había hecho su ejemplo al obrar mal, no podía ser 
deshecho. Durante su apostasía, hubo en el reino hombres 
que permanecieron fieles a su cometido, y conservaron su 
pureza y lealtad. Pero muchos fueron extraviados; y las 
fuerzas del mal desencadenadas por la introducción de la 
idolatría y de las prácticas mundanales, no las pudo 
detener fácilmente el rey penitente. Su influencia en favor 
del bien quedó grandemente debilitada. Muchos vacilaban 
cuando se trataba de confiar plenamente en su dirección. 
Aunque el rey confesó su pecado y escribió, para beneficio 
de las generaciones ulteriores, el relato de su insensatez y 
arrepentimiento, no podía esperar que fuese 
completamente destruída la influencia funesta de sus 
malas acciones. Envalentonados por su apostasía, muchos 
continuaron obrando mal, y solamente mal. Y en la 
conducta descendente de muchos de los príncipes que le 
siguieron, puede rastrearse la triste influencia que ejerció 
al prostituir las facultades que Dios le había dado. 
En la angustia de sus amargas reflexiones sobre lo malo 
de su conducta, Salomón se sintió constreñido a declarar: 
"Mejor es la sabiduría que las armas de guerra; mas un 
pecador destruye mucho bien." "Hay un mal que debajo del 
sol he visto, a manera de error emanado del príncipe: la 
necedad está colocada en grandes alturas." 
"Las moscas muertas hacen heder y dar mal olor el 
perfume del perfumista: así una pequeña locura, al 
estimado por sabiduría y honra." (Ecl. 9: 18; 10: 5, 6, 1.) 
Entre las muchas lecciones enseñadas por la vida de 
Salomón ninguna se recalca tanto como la referente al 
poder de la influencia para el bien o para el mal. Por 
limitada que sea nuestra esfera, ejercemos una influencia 
benéfica o maléfica. Sin que lo sepamos y sin que 
podamos evitarlo, ella se ejerce sobre los demás en 
bendición o maldición. Puede ir acompañada de la 
lobreguez del descontento y del egoísmo, o del veneno 
mortal de algún pecado que hayamos conservado; o puede 
ir cargada del poder vivificante de la fe, el valor y la 
esperanza, así como de la suave fragancia del amor. Pero
lo seguro es que manifestará su potencia para el bien o 
para el mal. 
Puede llenarnos de pavor el pensar que nuestra 
influencia pueda tener sabor de muerte para muerte; y sin 
embargo es así. Un alma extraviada, que pierde la 
bienaventuranza eterna, es una pérdida inestimable. Y sin 
embargo un acto temerario o una palabra irreflexiva de 
nuestra parte, puede ejercer una influencia tan profunda 
sobre la vida de otra persona, que resulte en la ruina de su 
alma. Una sola mancha en nuestro carácter puede desviar 
a muchos de Cristo. 
Mientras la semilla sembrada produce una cosecha, y 
ésta a su vez se siembra, la mies se multiplica. En 
nuestras relaciones con los demás, esta ley se cumple. 
Cada acto, cada palabra, constituye una semilla que dará 
fruto. Cada acto de bondad reflexiva, de obediencia, de 
abnegación, se reproducirá en los demás, y por ellos en 
otros aún. Así también cada acto de envidia, malicia y 
disensión, es una semilla que producirá una "raíz de 
amargura" (Heb. 12: 15), por la cual muchos serán 
contaminados. ¡Y cuánto mayor aún será el número de los 
que serán envenenados por esos muchos! Así prosigue 
para este tiempo y para la eternidad la siembra del bien y 
del mal.