LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

22 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 89-90.

Uno mayor que el gobernante de Israel le había comisionado 
para que hablase; y, alzando la mano hacia el cielo, afirmó 
solemnemente por el Dios viviente que los castigos del 
Altísimo estaban por caer sobre Israel. Declaró: "Vive 
Jehová Dios de Israel, delante del cual estoy, que no 
habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra." 
Fue tan sólo por su fe poderosa en el poder infalible de la 
palabra de Dios cómo Elías entregó su mensaje. Si no le 
hubiese dominado una confianza implícita en Aquel a 
quien servía, nunca habría comparecido ante Acab. 
Mientras se dirigía a Samaria, Elías había pasado al lado 
de arroyos inagotables, colinas verdeantes, bosques 
imponentes que parecían inalcanzables para la sequía. 
Todo lo que veía estaba revestido de belleza. El profeta 
podría haberse preguntado cómo iban a secarse los 
arroyos que nunca habían cesado de fluir, y cómo podrían 
ser quemados por la sequía aquellos valles y colinas. Pero 
no dio cabida a la incredulidad. Creía firmemente que Dios 
iba a humillar al apóstata Israel, y que los castigos 
inducirían a éste a arrepentirse. El decreto del Cielo había 
sido dado; no podía la palabra de Dios dejar de cumplirse; 
y con riesgo de su vida Elías cumplió intrépidamente su 
comisión. Como un rayo que bajará de un cielo despejado, 
el anuncio del castigo inminente llegó a los oídos del rey 
impío; pero antes que Acab se recobrase de su asombro o 
formulara una respuesta, Elías desapareció tan 
abruptamente como se había presentado, sin aguardar 
para ver el efecto de su mensaje. Y el Señor fue delante de 
él, allanándole el camino. Se le ordenó al profeta: "Apártate 
de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en el arroyo de
Cherith, que está delante del Jordán; y beberás del arroyo; 
y yo he mandado a los cuervos que te den allí de comer." 
El rey realizó diligentes investigaciones, pero no se pudo 
encontrar al profeta. La reina Jezabel, airada por el 
mensaje que los privaba a todos de los tesoros del cielo, 
consultó inmediatamente a los sacerdotes de Baal, 
quienes se unieron a ella para maldecir al profeta y para 
desafiar la ira de Jehová. Pero por mucho que desearan 
encontrar al que había anunciado la desgracia, estaban 
destinados a quedar chasqueados. Ni tampoco pudieron 
evitar que otros supieran de la sentencia pronunciada 
contra la apostasía. Se difundieron prestamente por todo el 
país las noticias de cómo Elías había denunciado los 
pecados de Israel y profetizado un castigo inminente. 
Algunos empezaron a temer, pero en general el mensaje 
celestial fue recibido con escarnio y ridículo. 
Las palabras del profeta entraron en vigencia 
inmediatamente. Los que al principio se inclinaban a 
burlarse del pensamiento de que pudiese acaecer una 
calamidad, tuvieron pronto ocasión de reflexionar 
seriamente; porque después de algunos meses la tierra, al 
no ser refrigerada por el rocío ni la lluvia, se resecó y la 
vegetación se marchitó. Con el transcurso del tiempo, 
empezó a reducirse el cauce de corrientes que nunca se 
habían agotado, y los arroyos comenzaron a secarse. Pero 
los caudillos instaron al pueblo a tener confianza en el 
poder de Baal, y a desechar las palabras ociosas de la 
profecía hecha por Elías. Los sacerdotes seguían 
insistiendo en que las lluvias caían por el poder de Baal. 
Recomendaban que no se temiese al Dios de Elías ni se 
temblase a su palabra, ya que Baal era quien producía las 
mieses en sazón, y proveía sustento para los hombres y 
los animales. 
El mensaje que Dios mandó a Acab dio a Jezabel, a sus 
sacerdotes y a todos los adoradores de Baal y Astarte la 
oportunidad de probar el poder de sus dioses y demostrar, 
si ello era posible, que las palabras de Elías eran falsas. La 
profecía de éste se oponía sola a las palabras de 
seguridad que decían centenares de sacerdotes idólatras. 
Si, a pesar de la declaración del profeta, Baal podía seguir 
dando rocío y lluvia, para que los arroyos continuasen 
fluyendo y la vegetación floreciese, entonces el rey de 
Israel debía adorarlo y el pueblo declararle Dios. 