LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

26 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 98-99.

"Oh Dios de nuestra salud, . . . 
Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la 
tarde. 
Visitas la tierra, y la riegas: 
En gran manera la enriqueces 
Con el río de Dios, lleno de aguas. 
Preparas el grano de ellos, cuando así la dispones. 
Haces se empapen sus surcos, 
Haces descender sus canales: 
Ablándasla con lluvias, 
Bendices sus renuevos. 
Tú coronas el año de tus bienes; 
Y tus nubes destilan grosura. 
Destilan sobre las estancias del desierto; 
Y los collados se ciñen de alegría. 
Vístense los llanos de manadas, 
Y los valles se cubren de grano: 
Dan voces de júbilo, y aun cantan. " (Sal. 65: 5, 8-
13.) 
Israel había reconocido entonces a Dios como el que 
"fundó la tierra sobre sus basas." Al expresar su fe había 
elevado este canto: 
"Con el abismo, como con vestido, la cubriste; 
Sobre los montes estaban las aguas. 
A tu reprensión huyeron; 
Al sonido de tu trueno se apresuraron;
Subieron los montes, descendieron los valles, 
Al lugar que tú les fundaste. 
Pusísteles término, el cual no traspasarán; 
Ni volverán a cubrir la tierra." (Sal. 104: 5-9.) 
Es el gran poder del ser Infinito el que mantiene dentro 
de sus límites los elementos de la naturaleza en la tierra, el 
mar y el cielo. Y él usa estos elementos para dar felicidad 
a sus criaturas. Emplea liberalmente "su buen depósito, el 
cielo, para dar lluvia" a la "tierra en su tiempo, y para 
bendecir toda obra" de las manos de los hombres. (Deut. 
28: 12.) 
"Tú eres el que envías las fuentes por los arroyos; 
Van entre los montes. 
Abrevan a todas las bestias del campo: 
Quebrantan su sed los asnos montaraces. 
Junto a aquéllos habitarán las aves de los cielos; 
Entre las ramas dan voces.... 
El que hace producir el heno para las bestias, 
Y la hierba para el servicio del hombre; 
Sacando el pan de la tierra. 
Y el vino que alegra el corazón del hombre, 
Y el aceite que hace lucir el rostro, 
Y el pan que sustenta el corazón del hombre . . . . 
"¡Cuán muchas son tus obras, oh Jehová! 
Hiciste todas ellas con sabiduría: 
La tierra está llena de tus beneficios. 
Asimismo esta gran mar y ancha de términos: 
En ella pescados sin número, 
Animales pequeños y grandes . . . . 
Todos ellos esperan en ti, 
Para que les des su comida a su tiempo. 
Les das, recogen;  
Abres tu mano, hártanse de bien." (Sal. 104: 10-15, 
24-28.) 
Israel había tenido abundantes ocasiones de 
regocijarse. La tierra a la cual el Señor le había llevado 
fluía leche y miel. Durante las peregrinaciones por el 
desierto, Dios le había asegurado que lo conducía a un 
país donde nunca necesitaría sufrir por falta de lluvia. 
Esto era lo que le había dicho: "La tierra a la cual entras 
para poseerla, no es como la tierra de Egipto de donde 
habéis salido, donde sembrabas tu simiente, y regabas con 
tu pie, como huerto de hortaliza. La tierra a la cual pasáis 
para poseerla, es tierra de montes y de vegas; de la lluvia 
del cielo ha de beber las aguas; tierra de la cual Jehová tu 
Dios cuida: siempre están sobre ella los ojos de Jehová tu 
Dios, desde el principio del año hasta el fin de él." 
La promesa de una abundancia de lluvia les había sido 
dada a condición de que obedeciesen. El Señor había 
declarado: "Y será que, si obedeciereis cuidadosamente 
mis mandamientos que yo os prescribo hoy, amando a 
Jehová vuestro Dios, y sirviéndolo con todo vuestro 
corazón, y con toda vuestra alma, yo daré la lluvia de 
vuestra tierra en su tiempo, la temprana y la tardía; y 
cogerás tu grano, y tu vino, y tu aceite. Daré también 
hierba en tu campo para tus bestias; y comerás, y te 
hartarás. 
"Guardaos, pues, que vuestro corazón no se infatúe, y 
os apartéis, y sirváis a dioses ajenos, y os inclinéis a ellos; 
y así se encienda el furor de Jehová sobre vosotros, y 
cierre los cielos, y no haya lluvia, ni la tierra dé su fruto, y 
perezcáis presto de la buena tierra que os da Jehová." 
(Deut. 11: 10-17.) 