LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

15 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 75-76.

El atrevido desafío que el rey dirigió a Dios al poner así 
a un lado instituciones divinamente establecidas, no quedó 
sin reprensión. Aun mientras oficiaba y quemaba 
incienso durante la dedicación del extraño altar que había 
levantado en Betel, se presentó ante él un hombre de Dios 
del reino de Judá, enviado para condenarle por su intento 
de introducir nuevas formas de culto. El profeta "clamó 
contra el altar, . . . y dijo: Altar, altar, así ha dicho Jehová: 
He aquí que a la casa de David nacerá un hijo, llamado 
Josías, el cual sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los 
altos que queman sobre ti perfumes; y sobre ti quemarán 
huesos de hombres. 
"Y aquel mismo día dio una señal, diciendo: Esta es la 
señal de que Jehová ha hablado: he aquí que el altar se 
quebrará, y la ceniza que sobre él está se derramará." E 
inmediatamente el altar "se rompió, y derramóse la ceniza 
del altar, conforme a la señal que el varón de Dios había 
dado por palabra de Jehová." (1 Rey. 13: 2, 3, 5.) 
Al ver esto, Jeroboam se llenó de un espíritu de desafío 
contra Dios, e intentó hacer violencia a aquel que había 
comunicado el mensaje. "Extendiendo su mano desde el 
altar," clamó con ira: "¡Prendedle!" Su acto impetuoso fue 
castigado con presteza. La mano extendida contra el 
mensajero de Jehová quedó repentinamente inerte y 
desecada, de modo que no pudo retraerla. JEROBOAM 85 
Aterrorizado, el rey suplicó al profeta que intercediera 
con Dios en favor suyo. Solicitó: "Te pido que ruegues a la 
faz de Jehová tu Dios, y ora por mí, que mi mano me sea 
restituída. Y el varón de Dios oró a la faz de Jehová, y la 
mano del rey se le recuperó, y tornóse como antes." (1 
Rey. 13: 4, 6.) 
Vano había sido el esfuerzo de Jeroboam por impartir 
solemnidad a la dedicación de un altar extraño, cuyo 
respeto habría hecho despreciar el culto de Jehová en el 
templo de Jerusalén. El mensaje del profeta debiera haber 
inducido al rey de Israel a arrepentirse y a renunciar a sus 
malos propósitos, que desviaban al pueblo de la adoración 
que debía tributar al Dios verdadero. Pero el rey endureció 
su corazón, y resolvió cumplir su propia voluntad. 
Cuando se celebró aquella fiesta en Betel, el corazón de 
los israelitas no se había endurecido por completo. Muchos 
eran todavía susceptibles a la influencia del Espíritu Santo. 
El Señor quería que aquellos que se deslizaban 
rápidamente hacia la apostasía, fuesen detenidos en su 
carrera antes que fuese demasiado tarde. Envió a su 
mensajero para interrumpir el proceder idólatra y revelar al 
rey y al pueblo lo que sería el resultado de esta apostasía. 
La partición del altar indicó cuánto desagradaba a Dios la 
abominación que se estaba cometiendo en Israel. 
El Señor procura salvar, no destruir. Se deleita en 
rescatar a los pecadores. "Vivo yo, dice el Señor Jehová, 
que no quiero la muerte del impío." (Eze. 33: 11.) Mediante 
amonestaciones y súplicas, ruega a los extraviados que 
cesen de obrar mal, para retornar a él y vivir. Da a sus 
mensajeros escogidos una santa osadía, para que quienes 
los oigan teman y sean inducidos a arrepentirse. ¡Con 
cuánta firmeza reprendió al rey el hombre de Dios! Y esta 
firmeza era esencial; ya que de ninguna otra manera 
podían encararse los males existentes. El Señor dio 
audacia a su siervo, para que hiciese una impresión 
permanente en quienes le oyesen. Nunca deben temer los 
rostros humanos los mensajeros del Señor, sino que han 
de destacarse sin vacilar en apoyo de lo justo. Mientras 
ponen su confianza en Dios, no necesitan temer; porque el 
que los comisiona les asegura también su cuidado 
protector. 
Habiendo entregado su mensaje, el profeta estaba por 
volverse, cuando Jeroboam le dijo: "Ven conmigo a casa, y 
comerás, y yo te daré un presente." El profeta contestó: "Si 
me dieses la mitad de tu casa, no iría contigo, ni comería 
pan ni bebería agua en este lugar; porque así me está 
mandado por palabra de Jehová, diciendo: No comas pan, 
ni bebas agua, ni vuelvas por el camino que fueres." (1 
Rey. 13: 7-9.) 