LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

4 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 53-54.

Las rentas del rey y de muchos de sus súbditos 
aumentaron enormemente, pero ¡a qué costo! Debido a la 
codicia y a la falta de visión de aquellos a quienes habían 
sido confiados los oráculos de Dios, las innumerables 
multitudes que recorrían los caminos fueron dejadas 
en la ignorancia de cuanto concernía a Jehová. 
¡Cuán sorprendente contraste hay entre la conducta de 
Salomón y la que siguió Cristo cuando estuvo en la tierra! 
Aunque el Salvador poseía "toda potestad," nunca hizo uso 
de ella para engrandecerse a sí mismo. Ningún sueño de 
conquistas terrenales ni de grandezas mundanales 
manchó la perfección de su servicio en favor de la 
humanidad. Dijo: "Las zorras tienen cavernas, y las aves 
del cielo nidos; mas el Hijo del hombre no tiene donde 
recueste su cabeza." (Mat. 8: 20.) Los que, respondiendo 
al llamamiento del momento, hayan comenzado a servir al 
Artífice maestro, deben estudiar sus métodos. El 
aprovechaba las oportunidades que encontraba en las 
grandes arterias de tránsito. 
En los intervalos de sus viajes de un lado a otro, Jesús 
moraba en Capernaúm, que llegó a conocerse como "su 
ciudad." Situada sobre un camino que llevaba de Damasco 
a Jerusalén, así como a Egipto y al Mediterráneo, se 
prestaba para constituir el centro de la obra que realizaba 
el Salvador. Por ella pasaban, o se detenían para 
descansar, personas de muchos países. Allí Jesús se 
encontraba con habitantes de todas las naciones y de 
todas las jerarquías, de modo que sus lecciones eran 
llevadas a otros países y a muchas familias. De esta 
manera se despertaba el interés en las profecías que 
anunciaban al Mesías, la atención se dirigía hacia el 
Salvador, y su misión era presentada al mundo. 
En esta época nuestra, las oportunidades para tratar 
con hombres y mujeres de todas clases y de muchas 
nacionalidades son aún mayores que en los días de Israel. 
Las avenidas de tránsito se han multiplicado mil veces. 
Como Cristo, los mensajeros del Altísimo deben situarse 
hoy en esas grandes avenidas, donde pueden encontrarse 
con las multitudes que pasan de todas partes del mundo. 
Ocultándose en Dios, como lo hacía él, deben sembrar la 
semilla del Evangelio, presentar a otros las verdades 
preciosas de la Santa Escritura, que echarán raíces 
profundas en las mentes y los corazones y brotarán para 
vida eterna. 
Solemnes son las lecciones que nos enseña el fracaso 
sufrido por Israel en aquellos años durante los cuales tanto 
el gobernante como el pueblo se apartaron del alto 
propósito que habían sido llamados a cumplir. En aquello 
precisamente en que fueron débiles y fracasaron, el 
moderno Israel de Dios, los representantes del Cielo que 
constituyen la verdadera iglesia de Cristo, deben ser 
fuertes; porque a ellos les incumbe la tarea de terminar la 
obra confiada a los hombres y de apresurar el día de las 
recompensas finales. Sin embargo, es necesario hacer 
frente a las mismas influencias que prevalecieron contra 
Israel cuando reinaba Salomón. Las fuerzas del enemigo 
de toda justicia están poderosamente atrincheradas; y sólo 
por el poder de Dios puede obtenerse la victoria. El 
conflicto que nos espera exige que ejercitemos un espíritu 
de abnegación; que desconfiemos de nosotros mismos y 
dependamos de Dios solo para saber aprovechar 
sabiamente toda oportunidad de salvar almas. La 
bendición del Señor acompañará a su iglesia mientras sus 
miembros avancen unidos, revelando a un mundo postrado 
en las tinieblas del error la belleza de la santidad según se 
manifiesta en un espíritu abnegado como el de Cristo, en 
el ensalzamiento de lo divino más que de lo humano, y 
sirviendo con amor e incansablemente a aquellos que 
tanto necesitan las bendiciones del Evangelio. 