LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 83-86.

Y entraron en concierto de que 
buscarían a Jehová el Dios de sus padres, de todo su 
corazón y de toda su alma . . . . Y fue hallado de ellos; y 
dióles Jehová reposo de todas partes." (Vers. 8-12, 15.) 
Los largos anales de un servicio fiel prestado por Asa 
quedaron manchados por algunos errores cometidos en 
ocasiones en que no puso toda su confianza en Dios. 
Cuando, en cierta ocasión, el rey de Israel invadió el reino 
de Judá y se apoderó de Rama, ciudad fortificada situada 
a tan sólo ocho kilómetros de Jerusalén, Asa procuró su 
liberación mediante una alianza con Ben - adad, rey de 
Siria. Esta falta de confianza en Dios solo en un momento 
de necesidad fue reprendida severamente por el profeta 
Hanani, quien se presentó delante de Asa con este 
mensaje: 
"Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y no te 
apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército del rey de 
Siria ha escapado de tus manos. Los Etíopes y los Libios, 
¿no eran un ejército numerosísimo, con carros y muy 
mucha gente de a caballo? con todo, porque te apoyaste 
en Jehová él los entregó en tus manos. Porque los ojos de 
Jehová contemplan toda la tierra, para corroborar a los que 
tienen corazón perfecto para con él. Locamente has hecho 
en esto; porque de aquí adelante habrá guerra contra ti." (2 
Crón. 16: 7-9.) 
En vez de humillarse delante de Dios por haber 
cometido este error, "enojado Asa contra el vidente, echólo 
en la casa de la cárcel, porque fue en extremo conmovido 
a causa de esto. Y oprimió Asa en aquel tiempo algunos 
del pueblo." (Vers. 10.) 
"El año treinta y nueve de su reinado enfermó Asa de 
los pies para arriba, y en su enfermedad no buscó a 
Jehová, sino a los médicos." (Vers. 12.) El rey murió el 
cuadragésimo primer año de su reinado y le sucedió 
Josafat, su hijo. 
Dos años antes de la muerte de Asa, Acab comenzó a 
gobernar en el reino de Israel. Desde el principio, su 
reinado quedó señalado por una apostasía extraña y 
terrible. Su padre, Omri, fundador de Samaria, "hizo lo 
malo a los ojos de Jehová, e hizo peor que todos los que 
habían sido antes de él" (1 Rey. 16: 25); pero los pecados 
de Acab fueron aún mayores. "Añadió Achab  haciendo 
provocar a ira a Jehová Dios de Israel, más que todos los 
reyes de Israel que antes de él habían sido." Actuó como si 
le fuera "ligera cosa andar en los pecados de Jeroboam 
hijo de Nabat." (Vers. 33, 31.) No conformándose con el 
aliento que daba a las formas de culto religioso que se 
seguían en Betel y Dan, encabezó temerariamente al 
pueblo en el paganismo más grosero, y reemplazó el culto 
de Jehová por el de Baal. LA APOSTASÍA NACIONAL 95 
Habiendo tomado por esposa a Jezabel, "hija de Ethbaal 
rey de los Sidonios" y sumo sacerdote de Baal, Acab 
"sirvió a Baal, y lo adoró. E hizo altar a Baal, en el templo 
de Baal que él edificó en Samaria." (Vers. 31, 32.) 
No sólo introdujo Acab el culto de Baal en la capital, sino 
que bajo la dirección de Jezabel erigió altares paganos en 
muchos "altos," donde, a la sombra de los bosquecillos 
circundantes, los sacerdotes y otros personajes 
relacionados con esta forma seductora de la idolatría 
ejercían su influencia funesta, hasta que casi todo Israel 
seguía en pos de Baal. "A la verdad ninguno fue como 
Achab, que se vendiese a hacer lo malo a los ojos de 
Jehová; porque Jezabel su mujer lo incitaba. El fue en 
grande manera abominable, caminando en pos de los 
ídolos, conforme a todo lo que hicieron los Amorrheos, a 
los cuales lanzó Jehová delante de los hijos de Israel." (1 
Rey. 21: 25, 26.) 
Acab carecía de fuerza moral. Su casamiento con una 
mujer idólatra, de un carácter decidido y temperamento 
positivo, fue desastroso para él y para la nación. Como no 
tenía principios ni elevada norma de conducta, su carácter 
fue modelado con facilidad por el espíritu resuelto de 
Jezabel. Su naturaleza egoísta no le permitía apreciar las 
misericordias de Dios para con Israel ni sus propias 
obligaciones como guardián y conductor del pueblo 
escogido. 
Bajo la influencia agostadora del gobierno de Acab, 
Israel se alejó mucho del Dios vivo, y corrompió sus 
caminos delante de él. Durante muchos años, había 
estado perdiendo su sentido de reverencia y piadoso 
temor; y ahora parecía que no hubiese nadie capaz de 
exponer la vida en una oposición destacada a las
blasfemias prevalecientes. La obscura sombra de la 
apostasía cubría todo el país. Por todas partes podían 
verse imágenes de Baal y Astarte. Se multiplicaban los 
templos y los bosquecillos consagrados a los ídolos, y en 
ellos se adoraban las obras de manos humanas. El aire 
estaba contaminado por el humo de los sacrificios 
ofrecidos a los dioses falsos. Las colinas y los valles 
repercutían con los clamores de embriaguez emitidos por 
un sacerdocio pagano que ofrecía sacrificios al sol, la luna 
y las estrellas. 
Mediante la influencia de Jezabel y sus sacerdotes 
impíos, se enseñaba al pueblo que los ídolos que se 
habían levantado eran divinidades que gobernaban por su 
poder místico los elementos de la tierra, el fuego y el agua. 
Todas las bendiciones del cielo: los arroyos y corrientes de 
aguas vivas, el suave rocío, las lluvias que refrescaban la 
tierra y hacían fructificar abundantemente los campos, se 
atribuían al favor de Baal y Astarte, en vez del Dador de 
todo don perfecto. El pueblo olvidaba que las colinas y los 
valles, los ríos y los manantiales, estaban en las manos del 
Dios vivo; y que éste regía el sol, las nubes del cielo y 
todos los poderes de la naturaleza. 
Mediante mensajeros fieles, el Señor mandó repetidas 
amonestaciones al rey y al pueblo apóstatas; pero esas 
palabras de reprensión fueron inútiles. En vano insistieron 
los mensajeros inspirados en el derecho de Jehová como 
único Dios de Israel; en vano exaltaron las leyes que les 
había confiado. Cautivado por la ostentación de lujo y los 
ritos fascinantes de la idolatría, el pueblo seguía el ejemplo 
del rey y de su corte, y se entregaba a los placeres 
intoxicantes y degradantes de un culto sensual. En su 
ciega locura, prefirió rechazar a Dios y su culto. La luz que 
le había sido daba con tanta misericordia se había vuelto 
tinieblas. El oro fino se había empañado. 
¡Ay! ¡Cuánto se había alejado la gloria de Israel! Nunca 
había caído tan bajo en la apostasía el pueblo escogido de 
Dios. Los "profetas de Baal" eran "cuatrocientos y 
cincuenta," además de los "cuatrocientos profetas de los 
bosques." Nada que no fuese el poder prodigioso de 
Dios podía preservar a la nación de una ruina absoluta. 
Israel se había separado voluntariamente de Jehová. Sin 
embargo, los anhelos compasivos del Señor seguían 
manifestándose en favor de aquellos que habían sido 
inducidos a pecar, y estaba él por mandarles uno de los 
más poderosos de sus profetas, uno por medio de quien 
muchos iban a ser reconquistados e inducidos a renovar 
su fidelidad al Dios de sus padres.