LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

16 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 77-79.

Habría convenido al profeta perseverar en su propósito 
de regresar a Judea sin dilación. Mientras viajaba hacia su 
casa por otro camino, fue alcanzado por un anciano que se 
presentó como profeta y, mintiendo al varón de Dios, 
le declaró: "Yo también soy profeta como tú, y un ángel me 
ha hablado por palabra de Jehová, diciendo: Vuélvele 
contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua." El 
hombre repitió su mentira una y otra vez e insistió en su 
invitación hasta persuadir al varón de Dios a que volviese. 
Por el hecho de que el profeta verdadero se dejó inducir 
a seguir una conducta contraria a su deber, Dios permitió 
que sufriera el castigo de su transgresión. Mientras él y el 
hombre que le había invitado a regresar a Betel estaban 
sentados juntos a la mesa, la inspiración del Todopoderoso 
embargó al falso profeta, "y clamó al varón de Dios que 
había venido de Judá, diciendo: Así dijo Jehová: Por 
cuanto has sido rebelde al dicho de Jehová, y no 
guardaste el mandamiento que Jehová tu Dios te había 
prescrito, . . . no entrará tu cuerpo en el sepulcro de tus 
padres." (1 Rey. 13: 18-22.) 
Esta profecía condenatoria no tardó en cumplirse 
literalmente. "Como hubo comido del pan y bebido, el 
profeta que le había hecho volver le enalbardó un asno; y 
yéndose, topóle un león en el camino, y matóle; y su 
cuerpo estaba echado en el camino, y el asno estaba junto 
a él, y el león también estaba junto al cuerpo. Y he aquí 
unos que pasaban, y vieron el cuerpo que estaba echado 
en el camino, . . . y vinieron, y dijéronlo en la ciudad donde 
el viejo profeta habitaba. Y oyéndolo el profeta que le 
había vuelto del camino, dijo: El varón de Dios es, que fue 
rebelde al dicho de Jehová." (1 Rey. 13: 23-26.) 
El castigo que sobrecogió al mensajero infiel fue una 
evidencia adicional de la verdad contenida en la profecía 
pronunciada contra el altar. Si, después que 
desobedeciera a la palabra del Señor, se hubiese dejado al 
profeta seguir su viaje sano y salvo, el rey habría basado 
en este hecho una tentativa de justificar su propia 
desobediencia. En el altar partido, en el brazo paralizado, y 
en la terrible suerte de aquel que se había atrevido a 
desobedecer una orden expresa de Jehová, Jeroboam
debiera haber discernido prestas manifestaciones del 
desagrado de un Dios ofendido, y estos castigos debieran 
haberle advertido que no debía persistir en su mal 
proceder. Pero, lejos de arrepentirse, Jeroboam "volvió a 
hacer sacerdotes de los altos de la clase del pueblo, y 
quien quería se consagraba, y era de los sacerdotes de los 
altos." No sólo cometió así él mismo un pecado gravoso, 
sino que hizo "pecar a Israel," "y esto fue causa de pecado 
a la casa de Jeroboam; por lo cual fue cortada y raída de 
sobre la haz de la tierra." (1 Rey. 13: 33, 34; 14: 16.) 
Hacia el final de un reinado perturbado de veintidós 
años, Jeroboam sufrió una derrota desastrosa en la guerra 
con Abías, sucesor de Roboam. "Y nunca más tuvo 
Jeroboam poderío en los días de Abías: e hirióle Jehová, y 
murió." (2 Crón. 13: 20.) 
La apostasía introducida durante el reinado de 
Jeroboam se fue haciendo cada vez más pronunciada, 
hasta que finalmente resultó en la destrucción completa del 
reino de Israel. Aun antes de la muerte de Jeroboam, 
Ahías, anciano profeta de Silo que muchos años antes 
había predicho la elevación de Jeroboam al trono, declaró: 
"Jehová sacudirá a Israel, al modo que la caña se agita en 
las aguas: y él arrancará a Israel de esta buena tierra que 
había dado a sus padres, y esparcirálos de la otra parte del 
río, por cuanto han hecho sus bosques, enojando a 
Jehová. Y él entregará a Israel por los pecados de 
Jeroboam, el cual pecó, y ha hecho pecar a Israel." (1 Rey. 
14: 15, 16.) 
Sin embargo, el Señor no abandonó a Israel sin hacer 
primero todo lo que podía hacerse para que volviera a 
serle fiel. A través de los largos y obscuros años durante 
los cuales un gobernante tras otro se destacaba en 
atrevido desafío del Cielo y hundía cada vez más a Israel 
en la idolatría, Dios mandó mensaje tras mensaje a su 
pueblo apóstata. Mediante sus profetas, le dio toda 
oportunidad de detener la marea de la apostasía, y de 
regresar a él. Durante los años ulteriores a la división del 
reino, Elías y Eliseo iban a aparecer y trabajar, e iban a 
oírse en la tierra las tiernas súplicas de Oseas, Amós y 
Abdías. Nunca iba a ser dejado el reino de Israel sin 
nobles testigos del gran [79] poder de Dios para salvar a 
los hombres del pecado. Aun en las horas más sombrías, 
algunos iban a permanecer fieles a su Gobernante divino, 
y en medio de la idolatría vivirían sin mancha a la vista de 
un Dios santo. Esos fieles se contaron entre el residuo de 
los buenos por medio de quienes iba a cumplirse 
finalmente el eterno propósito de Jehová.