LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

18 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 80-82.

Capítulo 8
La Apostasía Nacional
DESDE la muerte de Jeroboam hasta el momento en 
que Elías compareció ante Acab, el pueblo de Israel sufrió 
una constante decadencia espiritual. Gobernada la nación 
por hombres que no temían a Jehová y que alentaban 
extrañas formas de culto, la mayor parte de ese pueblo fue 
olvidando rápidamente su deber de servir al Dios vivo, y 
adoptó muchas de las prácticas idólatras. 
Nadab, hijo de Jeroboam, ocupó el trono de Israel tan 
sólo durante algunos meses. Su carrera dedicada al mal 
quedó repentinamente tronchada por una conspiración 
encabezada por Baasa, uno de sus generales, para 
alcanzar el dominio. Mataron a Nadab, con toda la 
parentela que podría haberle sucedido, "conforme a la 
palabra de Jehová que él habló por su siervo Ahías 
Silonita; por los pecados de Jeroboam que él había 
cometido, y con los cuales hizo pecar a Israel." (1 Rey. 15: 
29, 30.) 
Así pereció la casa de Jeroboam. El culto idólatra 
introducido por él atrajo sobre los culpables ofensores los 
juicios retributivos del Cielo; y sin embargo los gobernantes 
que siguieron: Baasa, Ela, Zimri y Omri, durante un plazo 
de casi cuarenta años, continuaron en la misma mala 
conducta fatal. 
Durante la mayor parte de este tiempo de apostasía en 
Israel, Asa gobernaba en el reino de Judá. Durante 
muchos años "hizo Asa lo bueno y lo recto en los ojos de 
Jehová su Dios. Porque quitó los altares del culto ajeno, y 
los altos; quebró las imágenes, y taló los bosques; y 
mandó a Judá que buscasen a Jehová el Dios de sus 
padres, y pusiesen por obra la ley y sus mandamientos. 
Quitó asimismo de todas las ciudades de Judá los 
altos y las imágenes, y estuvo el reino quieto delante de 
él." (2 Crón. 14: 2-5.) 
La fe de Asa se vio muy probada cuando "Zera Etíope 
con un ejército de mil millares, y trescientos carros" (2 
Crón. 14: 9) invadió su reino. En esa crisis, Asa no confió 
en las "ciudades fuertes" que había construido en Judá, 
con muros dotados de "torres, puertas, y barras," ni en los 
"hombres diestros."(Vers. 6-8.) El rey confiaba en Jehová 
de los ejércitos, en cuyo nombre Israel había obtenido en 
tiempos pasados maravillosas liberaciones. Mientras 
disponía a sus fuerzas en orden de batalla, solicitó la 
ayuda de Dios. 
Los ejércitos oponentes se hallaban frente a frente. Era 
un momento de prueba para los que servían al Señor. 
¿Habían confesado todo pecado? ¿Tenían los hombres de 
Judá plena confianza en que el poder de Dios podía 
librarlos? En esto pensaban los caudillos. Desde todo 
punto de vista humano, el gran ejército de Egipto habría de 
arrasar cuanto se le opusiera. Pero en tiempo de paz, Asa 
no se había dedicado a las diversiones y al placer, sino 
que se había preparado para cualquier emergencia. Tenía 
un ejército adiestrado para el conflicto. Se había esforzado 
por inducir a su pueblo a hacer la paz con Dios, y llegado 
el momento, su fe en Aquel en quien confiaba no vaciló, 
aun cuando tenía menos soldados que el enemigo. 
Habiendo buscado al Señor en los días de prosperidad, 
el rey podía confiar en él en el día de la adversidad. Sus 
peticiones demostraron que no desconocía el poder 
admirable de Dios. Dijo en su oración: "Jehová, no tienes 
tú más con el grande que con el que ninguna fuerza tiene, 
para dar ayuda. Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, 
porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra 
este ejército. Oh Jehová, tú eres nuestro Dios: no 
prevalezca contra ti el hombre." (Vers. 11.) 
La de Asa es una oración que bien puede elevar todo 
creyente cristiano. Estamos empeñados en una guerra, no 
contra carne ni sangre, sino contra principados y 
potestades, y contra malicias espirituales en lo alto. 
En el conflicto de la vida, debemos hacer frente a los 
agentes malos que se han desplegado contra la justicia. 
Nuestra esperanza no se concentra en el hombre, sino en 
el Dios vivo. Con la plena seguridad de la fe, podemos 
contar con que él unirá su omnipotencia a los esfuerzos de 
los instrumentos humanos, para gloria de su nombre. 
Revestidos de la armadura de su justicia, podemos obtener 
la victoria contra todo enemigo. 
La fe del rey Asa quedó señaladamente recompensada. 
"Y Jehová deshizo los Etíopes delante de Asa y delante de 
Judá; y huyeron los Etíopes. Y Asa, y el pueblo que con él 
estaba, los siguió hasta Gerar: y cayeron los Etíopes hasta 
no quedar en ellos aliento; porque fueron deshechos 
delante de Jehová y de su ejército." (Vers. 12, 13.) 
Mientras los victoriosos ejércitos de Judá y Benjamín 
regresaban a Jerusalén, "fue el espíritu de Dios sobre 
Azarías hijo de Obed; y salió al encuentro a Asa, y díjole: 
Oídme, Asa, y todo Judá y Benjamín: Jehová es con 
vosotros, si vosotros fuereis con él: y si le buscareis, será 
hallado de vosotros; mas si le dejareis, él también os 
dejará." "Esforzaos empero vosotros, y no desfallezcan 
vuestras manos; que salario hay para vuestra obra." (2 
Crón. 15: 1, 2, 7.) 
Muy alentado por estas palabras, Asa no tardó en iniciar 
una segunda reforma en Judá. "Quitó las abominaciones 
de toda la tierra de Judá y de Benjamín, y de las ciudades 
que él había tomado en el monte de Ephraim; y reparó el 
altar de Jehová que estaba delante del pórtico de Jehová. 
"Después hizo juntar a todo Judá y Benjamín, y con 
ellos los extranjeros de Ephraim, y de Manasés, y de 
Simeón: porque muchos de Israel se habían pasado a él, 
viendo que Jehová su Dios era con él. Juntáronse pues en 
Jerusalem en el mes tercero del año décimoquinto del 
reinado de Asa. Y en aquel mismo día sacrificaron a 
Jehová, de los despojos que habían traído, setecientos 
bueyes y siete mil ovejas. 