LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

10 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 64-67.

Capííttullo 6
La división del reyno
"Y DURMIÓ Salomón con sus padres, y fue sepultado 
en la ciudad de su padre David: y reinó en su lugar 
Roboam su hijo." (1 Rey. 11: 43) 
Poco después de ascender al trono, Roboam fue a 
Siquem, donde esperaba recibir el reconocimiento formal 
de todas las tribus. "En Sichem se había juntado todo 
Israel para hacerlo rey." (2 Crón. 10: 1.) 
Entre los presentes se contaba Jeroboam, hijo de 
Nabat, el mismo Jeroboam que durante el reinado de 
Salomón había sido conocido como "valiente y esforzado," 
y a quien el profeta silonita Ahías había dado este mensaje 
sorprendente: "He aquí que yo rompo el reino de la mano 
de Salomón, y a ti daré diez tribus." (1 Rey. 11: 28, 31.) 
Por medio de su mensajero, el Señor había hablado 
claramente a Jeroboam acerca de la necesidad de dividir 
el reino. Esta división debía realizarse, había declarado, 
"por cuanto me han dejado, y han adorado a Astharoth 
diosa de los Sidonios, y a Chemos dios de Moab, y a 
Moloch dios de los hijos de Ammón; y no han andado en 
mis caminos, para hacer lo recto delante de mis ojos, y mis 
estatutos, y mis derechos, como hizo David su padre." (1 
Rey. 11: 33.) 
Se le había indicado, además, a Jeroboam que el reino 
no debía dividirse antes que terminase el reinado de 
Salomón. El Señor había añadido: "Empero no quitaré
nada de su reino de sus manos. sino que lo retendré por 
caudillo todos los días de su vida, por amor de David mi 
siervo, al cual yo elegí, y él guardó mis mandamientos y 
mis estatutos: mas yo quitaré el reino de la mano de su 
hijo, y darélo a ti, las diez tribus." (1 Rey. 11: 34, 35.)
Aunque Salomón había anhelado preparar el ánimo de 
Roboam, elegido como sucesor suyo, para que pudiera 
afrontar con sabiduría la crisis predicha por el profeta de 
Dios, nunca había podido ejercer una influencia enérgica 
que modelara en favor del bien la mente de su hijo, cuya 
educación primera había sido muy descuidada. Roboam 
había recibido de su madre amonita la estampa de un 
carácter vacilante. Hubo veces cuando procuró servir a 
Dios, y se le otorgó cierta medida de prosperidad; pero no 
era firme, y al fin cedió a las influencias del mal que le 
habían rodeado desde la infancia. Los errores que cometió 
Roboam en su vida y su apostasía final revelan el 
resultado funesto que tuvo la unión de Salomón con 
mujeres idólatras. 
Las tribus habían sufrido durante mucho tiempo graves 
perjuicios bajo las medidas opresivas de su gobernante 
anterior. El despilfarro cometido por Salomón durante su 
apostasía le había inducido a imponer al pueblo 
contribuciones gravosas y a exigirle muchos servicios. 
Antes de coronar a un nuevo gobernante, los dirigentes de 
las tribus resolvieron averiguar si el hijo de Salomón tenía 
o no el propósito de aliviar esas cargas. "Vino pues 
Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: 
Tu padre agravó nuestro yugo: afloja tú, pues, ahora algo 
de la dura servidumbre, y del grave yugo con que tu padre 
nos apremió, y te serviremos." 
Deseando consultar a sus consejeros antes de delinear 
su conducta, Roboam contestó: "Volved a mí de aquí a tres 
días. Y el pueblo se fue. 
"Entonces el rey Roboam tomó consejo con los viejos, 
que habían estado delante de Salomón su padre cuando 
vivía, y díjoles: ¿Cómo aconsejáis vosotros que responda 
a este pueblo? Y ellos le hablaron, diciendo: Si te 
condujeres humanamente con este pueblo, y los 
agradares, y les hablares buenas palabras, ellos te 
servirán perpetuamente." (2 Crón. 10: 37.) 
Desconforme, Roboam se volvió hacia los jóvenes con 
quienes había estado asociado durante su juventud y les 
preguntó: [66] "¿Cómo aconsejáis vosotros que 
respondamos a este pueblo que me ha hablado, diciendo: 
Disminuye algo del yugo que tu padre puso sobre 
nosotros?" (1 Rey. 12: 9.) Los jóvenes le aconsejaron que 
tratara severamente a los súbditos de su reino, y les 
hiciera comprender claramente desde el mismo principio 
que no estaba dispuesto a tolerar oposición alguna a sus 
deseos personales. 
Halagado por la perspectiva de ejercer una autoridad 
suprema, Roboam decidió pasar por alto el consejo de los 
ancianos de su reino, y seguir el de los jóvenes. Así 
aconteció que el día señalado, cuando "vino Jeroboam con 
todo el pueblo a Roboam" para que les declarara qué 
conducta se proponía seguir, Roboam "respondió al pueblo 
duramente, . . . diciendo: Mi padre agravó vuestro yugo, 
pero yo añadiré a vuestro yugo; mi padre os hirió con 
azotes, mas yo os heriré con escorpiones."(1 Rey. 12: 12-
14.) 
Si Roboam y sus inexpertos consejeros hubiesen 
comprendido la voluntad divina con referencia a Israel, 
habrían escuchado al pueblo cuando pidió reformas  
decididas en la administración del gobierno. Pero durante 
la hora oportuna, en la asamblea de Siquem, no razonaron 
de la causa al efecto, y así debilitaron para siempre su 
influencia sobre gran número del pueblo. La resolución que 
expresaron de perpetuar e intensificar la opresión iniciada 
durante el reinado de Salomón, estaba en conflicto directo 
con el plan de Dios para Israel, y dio al pueblo amplia 
ocasión de dudar de la sinceridad de sus motivos. En esa 
tentativa imprudente y cruel de ejercer el poder, el rey y los 
consejeros que eligió revelaron el orgullo que sentían por 
su puesto y su autoridad. 
El Señor no permitió a Roboam que llevase a cabo su 
política. Entre las tribus había muchos millares a quienes 
habían irritado las medidas opresivas tomadas durante el 
reinado de Salomón, y les pareció que no podían hacer 
otra cosa que rebelarse contra la casa de David. "Y cuando 
todo el pueblo vio que el rey no les había oído, respondióle 
estas palabras, diciendo: ¿Qué parte tenemos 
nosotros con David? No tenemos heredad en el hijo de 
Isaí. ¡Israel, a tus estancias! ¡Provee ahora en tu casa, 
David! Entonces Israel se fue a sus estancias." (1 Rey. 12: 
16.) 
La brecha creada por el discurso temerario de Roboam 
resultó irreparable. Desde entonces las doce tribus de 
Israel quedaron divididas. La de Judá y la de Benjamín 
constituyeron el reino inferior o meridional, llamado de 
Judá, bajo el gobierno de Roboam; mientras que las diez 
tribus septentrionales formaron y sostuvieron un gobierno 
separado, conocido como reino de Israel, regido por 
Jeroboam. Así se cumplió la predicción del profeta 
concerniente a la división del reino. "Era ordenación de 
Jehová." (1 Rey. 12: 15.) 
Cuando Roboam vio que las diez tribus le negaban su  
obediencia, se sintió incitado a obrar. Mediante uno de los 
hombres influyentes de su reino, "Adoram, que estaba 
sobre los tributos," hizo un esfuerzo para conciliarlos. Pero 
el embajador de paz fue tratado en forma que demostró los 
sentimientos de quienes se oponían a Roboam. "Apedreóle 
todo Israel, y murió." Asombrado por esta evidencia de 
cuán intensa era la rebelión, "el rey Roboam se esforzó a 
subir en un carro, y huir a Jerusalem." (1 Rey. 12:18.) 
En Jerusalén, "Roboam . . . juntó toda la casa de Judá y 
la tribu de Benjamín, ciento y ochenta mil hombres 
escogidos de guerra, para hacer guerra a la casa de Israel, 
y reducir el reino a Roboam hijo de Salomón. Mas fue 
palabra de Jehová a Semeías varón de Dios, diciendo: 
Habla a Roboam hijo de Salomón, rey de Judá, y a toda la 
casa de Judá y de Benjamín, y a los demás del pueblo, 
diciendo: Así ha dicho Jehová: No vayáis, ni peleéis contra 
vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos cada uno a 
su casa; porque este negocio yo lo he hecho. Y ellos 
oyeron la palabra de Dios, y volviéronse, y fuéronse, 
conforme a la palabra de Jehová." (1 Rey. 12: 21-24.) 