LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

28 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 103-105.

Elías no intenta disculparse ni halagar al rey. Tampoco 
procura eludir la ira del rey dándole la buena noticia de que 
la sequía casi terminó. No tiene por qué disculparse. Lleno 
de indignación y del ardiente anhelo de ver honrar a Dios, 
devuelve a Acab su imputación, declarando intrépidamente 
al rey que son sus pecados y los de sus padres, lo que 
atrajo sobre Israel esta terrible calamidad. "Yo no he 
alborotado a Israel- asevera audazmente Elías,- sino tú y 
la casa de tu padre, dejando los mandamientos de Jehová, 
y siguiendo a los Baales." 
Hoy también es necesario que se eleve una reprensión 
severa; porque graves pecados han separado al pueblo de 
su Dios. La incredulidad se está poniendo de moda 
aceleradamente. Millares declaran: "No queremos que éste 
reine sobre nosotros." (Luc. 19: 14.) Los suaves sermones 
que se predican con tanta frecuencia no hacen impresión 
duradera; la trompeta no deja oír un sonido certero. Los 
corazones de los hombres no son conmovidos por las 
claras y agudas verdades de la Palabra de Dios. Son 
muchos los cristianos profesos que dirían, si expresasen 
sus sentimientos verdaderos: ¿Qué necesidad hay de 
hablar con tanta claridad? Podrían preguntar también: 
¿Qué necesidad tenía Juan el Bautista de decir a los 
fariseos: "¡Oh generación de víboras, ¿quién os enseñó a 
huir de la ira que vendrá?" (Luc. 3: 7.) 
¿Había acaso alguna necesidad de que provocase la ira 
de Herodías diciendo a Herodes que era ilícito de su parte 
vivir con la esposa de su hermano? El precursor de Cristo 
perdió la vida por hablar con claridad. ¿Por qué no podría 
haber seguido él por su camino sin incurrir en el desagrado 
de los que vivían en el pecado? 
Así han argüído hombres que debieran haberse 
destacado como fieles guardianes de la ley de Dios, hasta 
que la política de conveniencia reemplazó la fidelidad, y se 
dejó sin reprensión al pecado. ¿Cuándo volverá a oírse en 
la iglesia la voz de las reprensiones fieles? 
"Tú eres aquel hombre." (2 Sam. 12: 7.) Es muy raro 
que se oigan en los púlpitos modernos, o que se lean en la 
prensa pública, palabras tan inequívocas y claras como las 
dirigidas por Natán a David. Si no escasearan tanto, 
veríamos con más frecuencia manifestaciones del poder 
de Dios entre los hombres. Los mensajeros del Señor no 
deben quejarse de que sus esfuerzos permanecen 
sin fruto, si ellos mismos no se arrepienten de su amor por 
la aprobación, de su deseo de agradar a los hombres, que 
los induce a suprimir la verdad. 
Los ministros que procuran agradar a los hombres, y 
claman: Paz, paz, cuando Dios no ha hablado de paz, U
debieran humillar su corazón delante del Señor, y pedirle 
perdón por su falta de sinceridad y de valor moral. No es el 
amor a su prójimo lo que los induce a suavizar el mensaje 
que se les ha confiado, sino el hecho de que procuran 
complacerse a sí mismos y aman su comodidad. 
El verdadero amor se esfuerza en primer lugar por 
honrar a Dios y salvar las almas. Los que tengan este 
amor no eludirán la verdad para ahorrarse los resultados 
desagradables que pueda tener el hablar claro. Cuando las 
almas están en peligro, los ministros de Dios no se tendrán 
en cuenta a sí mismos, sino que pronunciarán las palabras 
que se les ordenó pronunciar, y se negarán a excusar el 
mal o hallarle paliativos. 
¡Ojalá que cada ministro comprendiese cuán sagrado es 
su cargo y santa su obra, y revelase el mismo valor que 
manifestó Elías! Como mensajeros designados por Dios, 
los ministros ocupan puestos de tremenda responsabilidad. 
A cada uno de ellos le toca cumplir este consejo: 
"Reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina." (2 Tim. 
4: 2.) Deben trabajar en lugar de Cristo como 
dispensadores de los misterios del cielo, animando a los 
obedientes y amonestando a los desobedientes. Las 
políticas del mundo no deben tener peso para ellos. No 
deben desviarse de la senda por la cual Jesús les ha 
ordenado andar. Deben ir adelante con fe, recordando que 
los rodea una nube de testigos. No les toca pronunciar sus 
propias palabras, sino las que les ordenó decir Uno mayor 
que los potentados de la tierra. Su mensaje debe ser: "Así 
dijo Jehová." Dios llama a hombres como Elías, Natán y 
Juan el Bautista, hombres que darán su mensaje con 
fidelidad, irrespectivamente de las consecuencias; 
hombres que dirán la verdad con valor, aun cuando ello 
exija el sacrificio de todo lo que tienen.  Dios no 
puede usar hombres que, en tiempo de peligro, cuando se 
necesita la fortaleza, el valor y la influencia de todos, 
temen decidirse firmemente por lo recto. Llama a hombres 
que pelearán fielmente contra lo malo, contra principados y 
potestades, contra los gobernantes de las tinieblas de este 
mundo, contra la impiedad espiritual de los encumbrados. 
A los tales dirigirá las palabras: "Bien, buen siervo y fiel; . . 
. entra en el gozo de tu Señor." (Mat. 25: 23.)