LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

14 DE FEBRERO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 73-74.

Capítulo 7
Jeroboam
COLOCADO sobre el trono por las diez tribus de Israel 
que se habían rebelado contra la casa de David, 
Jeroboam, que fuera antes siervo de Salomón, se vio en 
situación de ejecutar sabias reformas en asuntos civiles y 
religiosos. Bajo el gobierno de Salomón, había demostrado 
buenas aptitudes y juicio seguro, de manera que el 
conocimiento que había adquirido durante los años de 
servicio fiel le habían preparado para gobernar con 
discreción. Pero Jeroboam no confió en Dios. 
Su mayor temor era que en algún tiempo futuro los 
corazones de sus súbditos fuesen reconquistado por el 
gobernante que ocupaba el trono de David. Razonaba que 
si permitía a las diez tribus que visitasen a menudo la 
antigua sede de la monarquía judía, donde los servicios del 
templo se celebraban todavía como durante el reinado de 
Salomón, muchos se sentirían inclinados a renovar su 
lealtad al gobierno cuyo centro estaba en Jerusalén. 
Consultando a sus consejeros, Jeroboam resolvió reducir 
hasta donde fuese posible por un acto atrevido la 
probabilidad de una rebelión contra su gobierno. Lo iba a 
obtener creando dentro de los límites del nuevo reino dos 
centros de culto, uno en Betel y el otro en Dan. Se invitaría 
a las diez tribus a que se congregasen para adorar a Dios 
en esos lugares, en vez de hacerlo en Jerusalén. 
Al ordenar este cambio, Jeroboam pensó apelar a la 
imaginación de los israelitas poniendo delante de ellos  
alguna representación visible que simbolizase la presencia 
del Dios invisible. Mandó, pues, hacer dos becerros de oro 
y los colocó en santuarios situados en los centros 
designados para el culto. Con este esfuerzo por 
representar la Divinidad, Jeroboam violó el claro 
mandamiento de Jehová: "No te harás imagen, . . . no te 
inclinarás a ellas, ni las honrarás." (Exo. 20: 4, 5.) 
Tan intenso era el deseo que tenía Jeroboam de 
mantener a las diez tribus alejadas de Jerusalén, que no 
percibió la debilidad fundamental de su plan. No consideró 
el gran peligro al cual exponía a los israelitas cuando puso 
delante de ellos el símbolo idólatra de la Divinidad con que 
se habían familiarizado sus antepasados durante los siglos 
de servidumbre en Egipto. La estada reciente de Jeroboam 
en Egipto debiera haberle enseñado cuán insensato era 
poner delante del pueblo tales representaciones paganas. 
Pero su propósito firme de inducir a las tribus 
septentrionales a interrumpir sus visitas anuales a la 
ciudad santa, le impulsó a adoptar la más imprudente de 
las medidas. Declaró con insistencia: "Harto habéis subido 
a Jerusalem: he aquí tus dioses, oh Israel, que te hicieron 
subir de la tierra de Egipto." (1 Rey. 12: 28.) Así fue 
invitado el pueblo a postrarse delante de las imágenes de 
oro, y a adoptar formas extrañas de culto. 
El rey procuró persuadir a los levitas, algunos de los 
cuales vivían dentro de su reino, a que sirviesen como 
sacerdotes de los recién erigidos altares de Betel y Dan; 
pero este esfuerzo suyo fracasó. Se vio, por lo tanto, 
obligado a elevar al sacerdocio hombres "de entre la 
generalidad del pueblo." (1 Rey. 12: 31, V. M.) Alarmados 
por las perspectivas, muchos de los fieles, inclusive un 
gran número de levitas, huyeron a Jerusalén, donde 
podían adorar en armonía con los requerimientos divinos. 
"Entonces instituyó Jeroboam solemnidad en el mes 
octavo, a los quince del mes, conforme a la solemnidad 
que se celebraba en Judá; y sacrificó sobre altar. Así hizo 
en Beth-el sacrificando a los becerros que había hecho. 
Ordenó también en Beth-el sacerdotes de los altos que él 
había fabricado." (1 Rey. 12: 32.) 