LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

11 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 68-69.

Durante tres años Roboam procuró sacar provecho del 
triste experimento con que inició su reinado; y fue 
prosperado en  este esfuerzo. "Edificó ciudades para 
fortificar a Judá, . . . fortificó también las fortalezas, y puso 
en ellas capitanes, y vituallas, y vino, y aceite . . . . 
Fortificólas pues en gran manera." (2 Crón. 11: 5, 11, 12.) 
Pero el secreto de la prosperidad de Judá durante los 
primeros años del reinado de Roboam no estribaba en 
estas medidas. Se debía a que el pueblo reconocía a Dios 
como el Gobernante supremo, y esto ponía en terreno 
ventajoso a las tribus de Judá y Benjamín. A ellas se 
unieron muchos hombres temerosos de Dios que 
provenían de las tribus septentrionales. Nos dice el relato: 
"Tras aquéllos acudieron también de todas las tribus de 
Israel los que habían puesto su corazón en buscar a 
Jehová Dios de Israel; y viniéronse a Jerusalem para 
sacrificar a Jehová, el Dios de sus padres. Así fortificaron 
el reino de Judá, y confirmaron a Roboam hijo de Salomón, 
por tres años; porque tres años anduvieron en el camino 
de David y de Salomón." (2 Crón. 11: 16, 17.) 
En la continuación de esta política residía la oportunidad 
que tenía Roboam para redimir en gran medida los errores 
pasados y restaurar la confianza en su capacidad de 
gobernar con discreción. Pero la pluma inspirada nos ha 
dejado la triste constancia de que el sucesor de Salomón 
no ejerció una influencia enérgica en favor de la lealtad a 
Jehová. A pesar de ser por naturaleza de una voluntad 
fuerte y egoísta, lleno de fe en sí mismo y propenso a la 
idolatría, si hubiese puesto toda su confianza en Dios 
habría adquirido fuerza de carácter, fe constante y 
sumisión a los requerimientos divinos. Pero con el 
transcurso del tiempo, el rey puso su confianza en el poder 
de su cargo y en las fortalezas que había creado. Poco a 
poco fue cediendo a las debilidades que había heredado, 
hasta poner su influencia por completo del lado de la 
idolatría. "Y como Roboam hubo confirmado el reino, dejó 
la ley de Jehová, y con él todo Israel." (2 Crón. 12: 1.) 
¡Cuán tristes y rebosantes de significado son las 
palabras "y con él todo Israel"! El pueblo al cual Dios había 
escogido para que se destacase como luz de las naciones 
circundantes, se apartaba de la Fuente de su fuerza y 
procuraba ser como las naciones que le rodeaban. Así 
como con Salomón, sucedió con Roboam: la influencia del 
mal ejemplo extravió a muchos. Y lo mismo sucede hoy en 
mayor o menor grado con todo aquel que se dedica a 
hacer el mal: no se limita al tal la influencia del mal  
proceder. Nadie vive para sí. Nadie perece solo en su 
iniquidad. Toda vida es una luz que alumbra y alegra la 
senda ajena, o una influencia sombría y desoladora que 
lleva hacia la desesperación y la ruina. Conducimos a otros 
hacia arriba, a la felicidad y la vida inmortal, o hacia abajo, 
a la tristeza y a la muerte eterna. Y si por nuestras 
acciones fortalecemos o ponemos en actividad las 
potencias que tienen para el mal los que nos rodean, 
compartimos su pecado. 
Dios no permitió que la apostasía del gobernante de 
Judá quedase sin castigo. "En el quinto año del rey 
Roboam subió Sisac rey de Egipto contra Jerusalem, (por 
cuanto se habían rebelado contra Jehová,) con mil y 
doscientos carros, y con sesenta mil hombres de a caballo: 
mas el pueblo que venía con él de Egipto, no tenía número 
. . . . Y tomó las ciudades fuertes de Judá, y llegó hasta 
Jerusalem. 
"Entonces vino Semeías profeta a Roboam y a los 
príncipes de Judá, que estaban reunidos en Jerusalem por 
causa de Sisac, y díjoles: Así ha dicho Jehová: Vosotros 
me habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de 
Sisac." (2 Crón. 12: 2-5.) 
El pueblo no había llegado todavía a tales extremos de 
apostasía que despreciase los juicios de Dios. En las 
pérdidas ocasionadas por la invasión de Sisac, reconoció 
la mano de Dios, y por un tiempo se humilló. Declaró: 
"Justo es Jehová. 
"Y como vio Jehová que se habían humillado, fue 
palabra de Jehová a Semeías, diciendo: Hanse humillado; 
no los destruiré; antes los salvaré en breve, y no se 
derramará mi ira contra Jerusalem por mano de Sisac.
Empero serán sus siervos; para que sepan qué es 
servirme a mí, y servir a los reinos de las naciones. 