LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

12 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 70-72.

"Subió pues Sisac rey de Egipto a Jerusalem, y tomó los 
tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa 
del rey; todo lo llevó: y tomó los paveses de oro que 
Salomón había hecho. Y en lugar de ellos hizo el rey 
Roboam paveses de metal, y entrególos en manos de los 
jefes de la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la 
casa del rey . . . . Y como él se humilló, la ira de Jehová se 
apartó de él, para no destruirlo del todo: y también en Judá 
las cosas fueron bien." (2 Crón. 12: 6-12.) 
Pero cuando cesó la aflicción, y la nación volvió a 
prosperar, muchos olvidaron sus temores y cayeron de 
nuevo en la idolatría. Entre ellos se contaba el rey Roboam 
mismo. Aunque humillado por la calamidad que había 
caído sobre él, no hizo de ella un punto de retorno decisivo 
en su vida. Olvidando la lección que Dios había procurado 
enseñarle, volvió a caer en los pecados que habían atraído 
castigos sobre la nación. Después de algunos años sin 
gloria, durante los cuales el rey "hizo lo malo, porque no 
apercibió su corazón para buscar a Jehová, . . . durmió 
Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de 
David: y reinó en su lugar Abías su hijo." (2 Crón. 12: 14, 
16.) 
Con la división del reino al principio del reinado de 
Roboam, la gloria de Israel empezó a desvanecerse, y 
nunca se recobró plenamente. A veces, durante los siglos 
que siguieron, el trono de David fue ocupado por hombres 
dotados de valor moral y previsión, y bajo la dirección de 
estos soberanos las bendiciones que descendían sobre los 
hombres de Judá se extendían a las naciones 
circundantes. A veces el nombre de Jehová quedaba 
exaltado sobre todos los dioses falsos, y su ley era 
reverenciada. De vez en cuando, se levantaban profetas 
poderosos, para fortalecer las manos de los gobernantes, y 
alentar al pueblo a mantenerse fiel. Pero las semillas del 
mal que ya estaban brotando cuando Roboam ascendió al 
trono, no fueron nunca desarraigadas por completo; y hubo 
momentos cuando el pueblo que una vez fuera favorecido 
por Dios cayó tan bajo que llegó a ser ludibrio entre los 
paganos. 
Sin embargo, a pesar de la perversidad de aquellos que 
se inclinaban a las prácticas idólatras, Dios estaba 
dispuesto en su misericordia a hacer cuanto estaba en su 
poder para salvar de la ruina completa al reino dividido. Y a 
medida que transcurrían los años, y su propósito 
concerniente a Israel parecía destinado a quedar 
completamente frustrado por los ardides de hombres 
inspirados por los agentes satánicos, siguió manifestando 
sus designios benéficos mediante el cautiverio y la 
restauración de la nación escogida. 
La división del reino fue tan sólo el comienzo de una 
historia admirable, en la cual se revelan la longanimidad y 
la tierna misericordia de Dios. Desde el crisol de aflicción 
por el cual debían pasar por causa de sus tendencias al 
mal hereditarias y cultivadas, aquellos a quienes Dios 
estaba tratando de purificar para sí como pueblo propio, 
celoso para las buenas obras, iban a reconocer finalmente: 
"No hay semejante a ti, oh Jehová; grande tú, y grande tu 
nombre en fortaleza. ¿Quién no te temerá, oh Rey de las 
gentes? . . . Porque entre todos los sabios de las gentes, y 
en todos sus reinos, no hay semejante a ti . . . . Mas 
Jehová Dios es la verdad; él es Dios vivo y Rey eterno." 
(Jer. 10: 6, 7, 10.) 
 Los adoradores de los ídolos iban a aprender al fin 
la lección de que los falsos dioses son impotentes para 
elevar y salvar a los seres humanos. "Los dioses que no 
hicieron los cielos ni la tierra, perezcan de la tierra y de 
debajo de estos cielos." (Vers. 11.) Únicamente siendo fiel 
al Dios vivo, Creador y Gobernante de todos, es cómo 
puede el hombre hallar descanso y paz. 
 De común acuerdo, Israel y Judá, castigados y 
penitentes, iban a renovar al fin su pacto con Jehová de los 
ejércitos, el Dios de sus padres; acerca del cual iban a 
declarar: 
"El que hizo la tierra con su potencia, 
el que puso en orden el mundo con su saber, 
y extendió los cielos con su prudencia; 
su voz se da muchedumbre de aguas en el cielo, 
y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra;
hace los relámpagos con la lluvia, 
y saca el viento de sus depósitos. 
"Todo hombre se embrutece y le falta ciencia; 
avergüéncese de su vaciadizo todo fundidor: 
porque mentira es su obra de fundición, 
y no hay espíritu en ellos; vanidad son, 
obra de escarnios: 
en el tiempo de su visitación perecerán. 
"No es como ellos la suerte de Jacob: 
porque él es el Hacedor de todo, 
e Israel es la vara de su herencia: 
Jehová de los ejércitos es su nombre." (Vers. 12-16.)