LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

7 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 59-61.

Con pesar y vergüenza, confesó que 
en la flor de la vida, cuando debiera haber hallado en Dios 
consuelo, apoyo y vida, se apartó de la luz del cielo y de la 
sabiduría de Dios y reemplazó el culto de Jehová por 
la idolatría. Al fin, habiendo aprendido por triste experiencia 
cuán insensata es una vida tal, su anhelo y deseo era 
evitar que otros pasasen por la amarga experiencia por la 
cual él había pasado. 
Con expresiones patéticas escribió acerca de los 
privilegios y responsabilidades que el servicio de Dios 
otorga a la juventud: 
"Suave ciertamente es la luz, y agradable a los ojos ver
el sol: mas si el hombre viviere muchos años, y en todos 
ellos hubiere gozado alegría; si después trajere a la 
memoria los días de las tinieblas, que serán muchos, todo 
lo que le habrá pasado, dirá haber sido vanidad." (Ecl. 11: 
7-10.) 
"Acuérdate de tu Criador en los días de tu juventud, 
antes que vengan los malos días, 
y lleguen los años, de los cuales digas, 
No tengo en ellos contentamiento; 
antes que se oscurezca el sol, 
y la luz, y la luna y las estrellas, 
y las nubes se tornen tras la lluvia: 
cuando temblarán los guardas de la casa, 
y se encorvarán los hombres fuertes, 
y cesarán las muelas, porque han disminuído, 
y se oscurecerán los que miran por las ventanas; 
y las puertas de afuera se cerrarán, 
por la bajeza de la voz de la muela; 
y levantaráse a la voz del ave, 
y todas las hijas de canción serán humilladas; 
cuando también temerán de lo alto, 
y los tropezones en el camino; 
y florecerá el almendro, 
y se agravará la langosta 
 y perderáse el apetito: 
porque el hombre a la casa de su siglo, 
y los endechadores andarán en derredor por la plaza: 
antes que la cadena de plata se quiebre, 
y se rompa el cuenco de oro, 
y el cántaro se quiebre junto a la fuente, 
y la rueda sea rota sobre el pozo; 
y el polvo se torne a la tierra, como era, 
y el espíritu se vuelva a Dios, que lo dio." (Ecl. 12: 1-7.)
La vida de Salomón rebosa de advertencias, no sólo 
para los jóvenes sino también para los de edad madura y 
para los que van descendiendo por la vertiente de la vida 
hacia su ocaso. Oímos hablar de la inestabilidad de los 
jóvenes que vacilan entre el bien y el mal, así como de las 
corrientes de las malas pasiones que los vencen. En los de 
edad más madura, no esperamos ver esta inestabilidad e 
infidelidad; contamos con que su carácter se habrá 
establecido y arraigado firmemente en los buenos 
principios. Pero no siempre sucede así. Cuando Salomón 
debiera haber tenido un carácter fuerte como un roble, 
perdió su firmeza y cayó bajo el poder de la tentación. 
Cuando su fortaleza debiera haber sido inconmovible, fue 
cuando resultó más endeble. 
De tales ejemplos debemos aprender que en la 
vigilancia y la oración se halla la única seguridad para 
jóvenes y ancianos. Esta seguridad no se encuentra en los 
altos cargos ni en los grandes privilegios. Uno puede haber 
disfrutado durante muchos años de una experiencia 
cristiana genuina, y seguir, sin embargo, expuesto a los 
ataques de Satanás. En la batalla con el pecado íntimo y 
las tentaciones de afuera, aun el sabio y poderoso 
Salomón fue vencido. Su fracaso nos enseña que, 
cualesquiera que sean las cualidades intelectuales de un 
hombre, y por fielmente que haya servido a Dios en lo 
pasado, no puede nunca confiar en su propia sabiduría e 
integridad. 
En toda generación y en todo país, se tuvo siempre el 
mismo verdadero fundamento y modelo para edificar el 
carácter. La ley divina que ordena: "Amarás al Señor tu 
Dios de todo tu corazón, . . . y a tu prójimo como a ti 
mismo" (Luc. 10: 27), el gran principio manifestado en el 
carácter y la vida de nuestro Salvador, es el único 
fundamento seguro, la única guía fidedigna. "Y reinarán en 
tus tiempos la sabiduría y la ciencia, y la fuerza de la 
salvación" (Isa. 33: 6), la sabiduría, el conocimiento que 
sólo puede impartir la palabra de Dios. 
Estas palabras dirigidas a Israel acerca de la obediencia 
a los mandamientos de Dios: "Esta es vuestra sabiduría y 
vuestra [61] inteligencia en ojos de los pueblos" (Deut. 4: 
6), encierran tanta verdad hoy como cuando fueron 
pronunciadas. Encierran la única salvaguardia para la 
integridad individual, la pureza del hogar, el bienestar de la 
sociedad, o la estabilidad de la nación. En medio de todas 
las perplejidades y los peligros de la vida, así como de los 
asertos contradictorios, la única regla segura consiste en 
hacer lo que Dios dice. "Los mandamientos de Jehová son 
rectos" (Sal. 19: 8), y "el que hace estas cosas, no 
resbalará para siempre." (Sal. 15: 5.) 
Los que escuchen la amonestación que encierra la 
apostasía de Salomón evitarán el primer paso hacia los 
pecados que le vencieron. Unidamente la obediencia a los 
requerimientos del Cielo guardará de la apostasía a los 
hombres. Dios les concedió mucha luz y muchas 
bendiciones; pero a menos que acepten esa luz y esas 
bendiciones, ellas no les darán seguridad contra la 
desobediencia y la apostasía. Cuando aquellos a quienes 
Dios exaltó a cargos de gran confianza se apartan de él 
para depender de la sabiduría humana, su luz se trueca en 
tinieblas. La capacidad que les fuera dada llega a ser una 
trampa. 
Hasta que el conflicto termine, habrá quienes se aparten 
de Dios. Satanás ordenará de tal manera las
circunstancias que, a menos que seamos guardados por el 
poder divino, ellas debilitarán casi imperceptiblemente las 
fortificaciones del alma. Necesitamos preguntar a cada 
paso: "¿Es éste el camino del Señor?" Mientras dure la 
vida, habrá necesidad de guardar los afectos y las 
pasiones con propósito firme. Ni un solo momento 
podemos estar seguros, a no ser que confiemos en Dios y 
tengamos nuestra vida escondida en Cristo. La vigilancia y 
la oración son la salvaguardia de la pureza. 
Todos los que entren en la ciudad de Dios lo harán por 
la puerta estrecha, con esfuerzo y agonía; porque "no 
entrará en ella ninguna cosa sucia, o que hace 
abominación." (Apoc. 21: 27.) Pero nadie que haya caído 
necesita desesperar. 