LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 91-93.

Resueltos a mantener al pueblo engañado, los 
sacerdotes de Baal continuaron ofreciendo sacrificios a sus 
dioses, y a rogarles noche y día que refrescasen la tierra. 
Con costosas ofrendas, los sacerdotes procuraban 
apaciguar la ira de sus dioses; con una perseverancia y un 
celo dignos de una causa mejor, pasaban mucho 
tiempo en derredor de sus altares paganos y oraban 
fervorosamente por lluvia. Sus clamores y ruegos se oían 
noche tras noche por toda la tierra sentenciada. Pero no 
aparecían nubes en el cielo para interceptar de día los 
rayos ardientes del sol. No había lluvia ni rocío que 
refrescasen la tierra sedienta. Nada de lo que los 
sacerdotes de Baal pudiesen hacer cambiaba la palabra de 
Jehová. 
Pasó un año, y aún no había llovido. La tierra parecía 
quemada como por fuego. El calor abrasador del sol 
destruyó la poca vegetación que había sobrevivido. Los 
arroyos se secaron, y los rebaños vagaban angustiados, 
mugiendo y balando. Campos que antes fueran 
florecientes quedaron como las ardientes arenas del 
desierto y ofrecían un aspecto desolador. Los bosquecillos 
dedicados al culto de los ídolos ya no tenían hojas; los 
árboles de los bosques, como lúgubres esqueletos de la 
naturaleza, ya no proporcionaban sombra. El aire reseco y 
sofocante levantaba a veces remolinos de polvo que 
enceguecían y casi cortaban el aliento. Ciudades y aldeas 
antes prósperas se habían transformado en lugares de luto 
y lamentos. El hambre y la sed hacían sus estragos con 
terrible mortandad entre hombres y bestias. El hambre, con 
todos sus horrores, apretaba cada vez más. 
Sin embargo, aun frente a estas evidencias del poder de 
Dios, Israel no se arrepentía, ni aprendía la lección que 
Dios quería que aprendiese. No veía que el que había 
creado la naturaleza controla sus leyes, y puede hacerlas 
instrumentos de bendición o de destrucción. Dominada por 
un corazón orgulloso y enamorada de su culto falso, la 
gente no quería humillarse bajo la poderosa mano de Dios, 
y empezó a buscar alguna otra causa a la cual pudiese 
atribuir sus sufrimientos. 
Jezabel se negó en absoluto a reconocer la sequía 
como castigo enviado por Jehová. Inexorable en su 
resolución de desafiar al Dios del cielo, y acompañada en 
ello por casi todo Israel, denunció a Elías como causa de 
todos los sufrimientos. ¿No había testificado contra sus 
formas de culto? Sostenía que si se le pudiese 
eliminar, la ira de sus dioses quedaría apaciguada, y 
terminarían las dificultades. 
Instado por la reina, Acab instituyó una búsqueda muy 
diligente para descubrir el escondite del profeta. Envió 
mensajeros a las naciones circundantes, cercanas y 
lejanas, para encontrar al hombre a quien odiaba y temía. 
Y en su ansiedad porque la búsqueda fuese tan cabal 
como se pudiese hacerla, exigió a esos reinos y naciones 
que jurasen que no conocían el paradero del profeta. Pero 
la búsqueda fue en vano. El profeta estaba a salvo de la 
malicia del rey cuyos pecados habían atraído sobre la 
tierra el castigo de un Dios ofendido. 
Frustrada en sus esfuerzos contra Elías, Jezabel 
resolvió vengarse matando a todos los profetas de Jehová 
que había en Israel. No debía dejarse a uno solo con vida. 
La mujer enfurecida hizo morir a muchos hijos de Dios; 
pero no perecieron todos. Abdías, gobernador de la casa 
de Acab, seguía fiel a Dios. "Tomó cien profetas," y 
arriesgando su propia vida, los "escondió de cincuenta en 
cincuenta por cuevas, y sustentólos a pan y agua." (1 Rey. 
18: 4.) 
Transcurrió el segundo año de escasez, y los cielos sin 
misericordia no daban señal de lluvia. La sequía y el 
hambre continuaban devastando todo el reino. Padres y 
madres, incapaces de aliviar los sufrimientos de sus hijos, 
se veían obligados a verlos morir. Sin embargo, los 
israelitas apóstatas se negaban a humillar su corazón 
delante de Dios, y continuaban murmurando contra el 
hombre cuya palabra había atraído sobre ellos estos 
juicios terribles. Parecían incapaces de discernir en su 
sufrimiento y angustia un llamamiento al arrepentimiento, 
una intervención divina para evitar que diesen el paso fatal 
que los pusiera fuera del alcance del perdón celestial. 
La apostasía de Israel era un mal más espantoso que 
todos los multiplicados horrores del hambre. Dios estaba 
procurando librar al pueblo del engaño que sufría e 
inducirlo a comprender su responsabilidad ante Aquel a 
quien debía la vida y todas las cosas. Estaba procurando 
ayudarle a recobrar la fe que había perdido, y 
necesitaba imponerle una gran aflicción. 
"¿Quiero yo la muerte del impío? dice el Señor Jehová. 
¿No vivirá, si se apartare de sus caminos?" "Echad de 
vosotros todas vuestras iniquidades con que habéis 
prevaricado, y haceos corazón nuevo y espíritu nuevo. ¿Y 
por qué moriréis, casa de Israel ? Que no quiero la muerte 
del que muere, dice el Señor Jehová, convertíos pues, y 
viviréis." "Volveos, volveos de vuestros malos caminos: ¿y 
por qué moriréis, oh casa de Israel?" (Eze. 18: 23, 31, 32; 
33: 11.) 
Dios había mandado a Israel mensajeros para suplicarle 
que volviese a su obediencia. Si hubiese escuchado estos 
llamamientos, si se hubiese apartado de Baal y regresado 
al Dios viviente, Elías no habría anunciado castigos. Pero 
las advertencias que podrían haber sido un sabor de vida 
para vida, habían resultado para ellos un sabor de muerte 
para muerte. Su orgullo había quedado herido; su ira 
despertada contra los mensajeros; y ahora consideraban 
con odio intenso al profeta Elías. Si hubiese caído en sus 
manos, con gusto le habrían entregado a Jezabel, como si 
al silenciar su voz pudieran impedir que sus palabras se 
cumpliesen. Frente a la calamidad, se obstinaron en su 
idolatría. Así aumentaron la culpa que había atraído sobre 
la tierra los juicios del Cielo. 
Sólo había un remedio para el castigado Israel, y 
consistía en que se apartase de los pecados que habían 
atraído sobre él la mano castigadora del Todopoderoso, y 
que se volviese al Señor de todo su corazón. Se le había 
hecho esta promesa: "Si yo cerrare los cielos, que no haya 
lluvia, y si mandare a la langosta que consuma la tierra, o 
si enviare pestilencia a mi pueblo; si se humillare mi 
pueblo, sobre los cuales mi nombre es invocado, y oraren, 
y buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos 
caminos; entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré 
sus pecados, y sanaré su tierra." (2 Crón. 7: 13, 14.) Con el 
fin de obtener este resultado bienaventurado, Dios 
continuaba privándolos de rocío y lluvia hasta que se 
produjese una reforma decidida.