LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

5 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 55-56.

Capítulo 5
El arrepentimiento de Salomón
Dos veces, durante el reinado de Salomón, el Señor se 
le apareció y le dirigió palabras de aprobación y consejo; a 
saber, en la visión nocturna de Gabaón, cuando la 
promesa de darle sabiduría, riquezas y honores fue 
acompañada de una exhortación a permanecer humilde y 
obediente, y después de la dedicación del templo, cuando 
una vez más el Señor le alentó a ser fiel. Fueron claras las 
amonestaciones que se dieron a Salomón, y maravillosas 
las promesas que se le hicieron; sin embargo quedó 
registrado acerca de aquel que, por sus circunstancias, 
parecía abundantemente preparado en su carácter y en su 
vida para prestar atención a la exhortación y cumplir con lo 
que el Cielo esperaba de él: "Mas él no guardó lo que le 
mandó Jehová." "Estaba su corazón desviado de Jehová 
Dios de Israel, que le había aparecido dos veces, y le 
había mandado acerca de esto, que no siguiese a dioses 
ajenos." (1 Rey. 11: 9, 10.) Y tan completa fue su 
apostasía, tanto se endureció su corazón en la 
transgresión, que su caso parecía casi desesperado. 
Salomón se desvió del goce de la comunión divina para 
hallar satisfacción en los placeres de los sentidos. Acerca 
de lo que experimentó dice: 
"Engrandecí mis obras, edifiquéme casas, plantéme 
viñas; híceme huertos y jardines, . . . poseí siervos y 
siervas, . . . alleguéme también plata y oro, y tesoro 
preciado de reyes y de provincias; híceme de cantores y 
cantoras, y los deleites de los hijos de los hombres, 
instrumentos músicos y de todas suertes. Y fui 
engrandecido, y aumentado más que todos los que fueron 
antes de mí en Jerusalem . . . .
"No negué a mis ojos ninguna cosa que desearan, ni 
aparté mi corazón de placer alguno, porque mi corazón 
gozó de todo mi trabajo . . . . Miré yo luego todas las obras 
que habían hecho mis manos, y el trabajo que tomé para 
hacerlas: y he aquí, todo vanidad y aflicción de espíritu, y 
no hay provecho debajo del sol. 
"Después torné yo a mirar para ver la sabiduría y los 
desvaríos y la necedad; (porque ¿qué hombre hay que 
pueda seguir al rey en lo que ya hicieron?) . . . . Aborrecí 
por tanto la vida . . . . Yo asimismo aborrecí todo mi trabajo 
que había puesto por obra debajo del sol." (Ecl. 2: 4-18.) 
Por su propia amarga experiencia, Salomón aprendió 
cuán vacía es una vida dedicada a buscar las cosas 
terrenales como el bien más elevado. Erigió altares a los 
dioses paganos, pero fue tan sólo para comprobar cuán 
vana es su promesa de dar descanso al espíritu. 
Pensamientos lóbregos le acosaban día y noche. Para él 
ya no había gozo en la vida ni paz espiritual, y el futuro se 
le anunciaba sombrío y desesperado. 
Sin embargo, el Señor no le abandonó. Mediante 
mensajes de reprensión y castigos severos, procuró 
despertar al rey y hacerle comprender cuán pecaminosa 
era su conducta. Le privó de su cuidado protector, y 
permitió que los adversarios le atacaran y debilitasen el 
reino. "Y Jehová suscitó un adversario a Salomón, a Adad, 
Idumeo . . . . Despertóle también Dios por adversario a 
Rezón, . . . capitán de una compañía," quien "aborreció a
Israel, y reinó sobre la Siria. Asimismo Jeroboam, . . . 
siervo de Salomón," y hombre "valiente," "alzó su mano 
contra el rey." (1 Rey. 11: 14-28.) 
A la postre, el Señor envió a Salomón, mediante un 
profeta, este mensaje sorprendente: "Por cuanto ha habido 
esto en ti, y no has guardado mi pacto y mis estatutos que 
yo te mandé, romperé el reino de ti, y lo entregaré a tu 
siervo. Empero no lo haré en tus días, por amor a David tu 
padre: romperélo de la mano de tu hijo." (1 Rey. 11: 11, 
12.) 