LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

27 DE FEBRERO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 100-102.

Se había amonestado así a los israelitas: 
"Y será, si no oyeres la voz de Jehová tu Dios, para 
cuidar de poner por obra todos sus mandamientos y sus 
estatutos, . . . tus cielos que están sobre tu cabeza, serán 
de metal; y la tierra que está debajo de ti, de hierro. Dará 
Jehová por lluvia a tu tierra polvo y ceniza: de los 
cielos descenderán sobre ti hasta que perezcas." (Deut. 
28: 15, 23, 24.) 
Tales eran algunos de los sabios consejos que había 
dado Jehová al antiguo Israel. Había ordenado a su pueblo 
escogido: "Por tanto, pondréis estas mis palabras en 
vuestro corazón y en vuestra alma, y las ataréis por señal 
en vuestra mano, y serán por frontales entre vuestros ojos. 
Y las enseñaréis a vuestros hijos, hablando de ellas, ora 
sentado en tu casa, o andando por el camino, cuando te 
acuestes, y cuando te levantes." (Deut. 11: 18, 19.) 
Estas órdenes eran claras; sin embargo con el 
transcurso de los siglos, mientras una generación tras otra 
olvidaba las medidas tomadas para su bienestar espiritual, 
las influencias ruinosas de la apostasía amenazaban con 
arrasar toda barrera de la gracia divina. 
Así era cómo había llegado a acontecer que Dios hiciera 
caer sobre su pueblo sus castigos más severos. La 
predicción de Elías recibía un cumplimiento terrible. 
Durante tres años, el mensajero que había anunciado la 
desgracia fue buscado de ciudad en ciudad y de nación en 
nación. A la orden de Acab, muchos gobernantes habían 
jurado por su honor que no podían encontrar en sus 
dominios al extraño profeta. Sin embargo, la búsqueda 
había continuado; porque Jezabel y los profetas de Baal 
aborrecían a Elías con odio mortal, y no escatimaban 
esfuerzo para apoderarse de él. Y mientras tanto no llovía. 
Al fin, "pasados muchos días," esta palabra del Señor 
fue dirigida a Elías: "Ve, muéstrate a Achab, y yo daré 
lluvia sobre la haz de la tierra." 
Obedeciendo a la orden, "fue pues Elías a mostrarse a 
Achab." Más o menos cuando el profeta emprendió su 
viaje a Samaria, Acab había propuesto a Abdías, 
gobernador de su casa, que hiciesen una cuidadosa 
búsqueda de los manantiales y arroyos, con la esperanza 
de hallar pasto para sus rebaños hambrientos. Aun en la 
corte real se hacía sentir agudamente  el efecto de la 
larga sequía. El rey, muy preocupado por lo que esperaba 
a su casa, decidió unirse personalmente a su siervo en 
busca de algunos lugares favorecidos donde pudiese 
obtenerse pasto. "Y partieron entre sí el país para 
recorrerlo: Acab fue de por sí por un camino, y Abdías fue 
separadamente por otro. 
"Y yendo Abdías por el camino, topóse con Elías; y 
como le conoció, postróse sobre su rostro, y dijo: ¿No eres 
tú mi señor Elías ? " 
Durante la apostasía de Israel, Abdías había 
permanecido fiel. El rey, su señor, no había podido 
apartarle de su fidelidad al Dios viviente. Ahora fue 
honrado por la comisión que le dio Elías: "Ve, di a tu amo: 
He aquí Elías." 
Aterrorizado, Abdías exclamó: "¿En qué he pecado, 
para que tú entregues tu siervo en mano de Achab para 
que me mate?" Llevar un mensaje tal a Acab era buscar 
una muerte segura. Explicó al profeta: "Vive Jehová tu 
Dios, que no ha habido nación ni reino donde mi señor no 
haya enviado a buscarte; y respondiendo ellos, No está  
aquí, él ha conjurado a reinos y naciones si no te han 
hallado. ¿Y ahora tú dices: Ve, di a tu amo: Aquí está 
Elías? Y acontecerá que, luego que yo me haya partido de 
ti, el espíritu de Jehová te llevará donde yo no sepa; y 
viniendo yo, y dando las nuevas a Achab, y no hallándote 
él, me matará." 
Con intenso fervor Abdías rogó al profeta que no le 
apremiara. Dijo: "Tu siervo teme a Jehová desde su 
mocedad. ¿No ha sido dicho a mi señor lo que hice, 
cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehová: que 
escondí cien varones de los profetas de Jehová de 
cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve a pan y 
agua? ¿Y ahora dices tú: Ve, di a tu amo: Aquí está Elías: 
para que él me mate?" Con solemne juramento Elías 
prometió a Abdías que su diligencia no sería en vano. 
Declaró: "Vive Jehová de los ejércitos, delante del cual 
estoy, que hoy me mostraré a él." Con esta seguridad, 
"Abdías fue a encontrarse con Achab, y dióle el aviso." 
Con asombro mezclado de terror, el rey oyó el 
mensaje enviado por el hombre a quién temía y aborrecía, 
a quien había buscado tan incansablemente. Bien sabía 
que Elías no expondría su vida con el simple propósito de 
encontrarse con él. ¿Sería posible que el profeta estuviese 
por proclamar otra desgracia contra Israel? El corazón del 
rey se sobrecogió de espanto. Recordó cómo se había 
desecado el brazo de Jeroboam. Acab no podía dejar de 
obedecer a la orden, ni se atrevía a alzar la mano contra el 
mensajero de Dios. De manera que, acompañado por una 
guardia de soldados, el tembloroso monarca se fue al 
encuentro del profeta. 
Este y el rey se hallan por fin frente a frente. Aunque 
Acab rebosa de odio apasionado, en la presencia de Elías 
parece carecer de virilidad y de poder. En las primeras 
palabras que alcanza a balbucir: "¿Eres tú el que alborotas 
a Israel?" revela inconscientemente los sentimientos más 
íntimos de su corazón. Acab sabía que se debía a la 
palabra de Dios que los cielos se hubiesen vuelto como 
bronce, y sin embargo procuraba culpar al profeta de los 
gravosos castigos que apremiaban la tierra. 
Es natural que el que obra mal tenga a los mensajeros 
de Dios por responsables de las calamidades que son el 
seguro resultado que produce el desviarse del camino de 
la justicia. Los que se colocan bajo el poder de Satanás no 
pueden ver las cosas como Dios las ve. Cuando se los 
confronta con el espejo de la verdad, se indignan al pensar 
que son reprendidos. Cegados por el pecado, se niegan a 
arrepentirse; consideran que los siervos de Dios se han 
vuelto contra ellos, y que merecen la censura más severa. 