
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

6 DE AGOSTO

DEUTERONOMIO, CAPÍTULOS 33 Y 34.

Deuteronomio

Capítulo 33

33:1 Esta es la bendición con la cual bendijo Moisés varón de Dios a los hijos de Israel, antes que muriese. 
33:2 Dijo: 
Jehová vino de Sinaí, 
Y de Seir les esclareció; 
Resplandeció desde el monte de Parán, 
Y vino de entre diez millares de santos, 
Con la ley de fuego a su mano derecha.
33:3 Aun amó a su pueblo; 
Todos los consagrados a él estaban en su mano; 
Por tanto, ellos siguieron en tus pasos, 
Recibiendo dirección de ti, 
33:4 Cuando Moisés nos ordenó una ley, 
Como heredad a la congregación de Jacob. 
33:5 Y fue rey en Jesurún, 
Cuando se congregaron los jefes del pueblo 
Con las tribus de Israel. 
33:6 Viva Rubén, y no muera; 
Y no sean pocos sus varones. 
33:7 Y esta bendición profirió para Judá. Dijo así: 
Oye, oh Jehová, la voz de Judá, 
Y llévalo a su pueblo; 
Sus manos le basten, 
Y tú seas su ayuda contra sus enemigos. 
33:8 A Leví dijo: 
Tu Tumim y tu Urim sean para tu varón piadoso, 
A quien probaste en Masah,
Con quien contendiste en las aguas de Meriba,
33:9 Quien dijo de su padre y de su madre: Nunca los he visto;
Y no reconoció a sus hermanos, 
Ni a sus hijos conoció; 
Pues ellos guardaron tus palabras, 
Y cumplieron tu pacto. 
33:10 Ellos enseñarán tus juicios a Jacob, 
Y tu ley a Israel; 
Pondrán el incienso delante de ti, 
Y el holocausto sobre tu altar. 
33:11 Bendice, oh Jehová, lo que hicieren, 
Y recibe con agrado la obra de sus manos; 
Hiere los lomos de sus enemigos, 
Y de los que lo aborrecieren, para que nunca se levanten. 
33:12 A Benjamín dijo: 
El amado de Jehová habitará confiado cerca de él; 
Lo cubrirá siempre, 
Y entre sus hombros morará.
33:13 A José dijo: 
Bendita de Jehová sea tu tierra, 
Con lo mejor de los cielos, con el rocío, 
Y con el abismo que está abajo. 
33:14 Con los más escogidos frutos del sol, 
Con el rico producto de la luna, 
33:15 Con el fruto más fino de los montes antiguos, 
Con la abundancia de los collados eternos, 
33:16 Y con las mejores dádivas de la tierra y su plenitud; 
Y la gracia del que habitó en la zarza 
Venga sobre la cabeza de José, 
Y sobre la frente de aquel que es príncipe entre sus hermanos. 
33:17 Como el primogénito de su toro es su gloria, 
Y sus astas como astas de búfalo; 
Con ellas acorneará a los pueblos juntos hasta los fines de la tierra; 
Ellos son los diez millares de Efraín, 
Y ellos son los millares de Manasés.
33:18 A Zabulón dijo: 
Alégrate, Zabulón, cuando salieres; 
Y tú, Isacar, en tus tiendas. 
33:19 Llamarán a los pueblos a su monte; 
Allí sacrificarán sacrificios de justicia, 
Por lo cual chuparán la abundancia de los mares, 
Y los tesoros escondidos de la arena. 
33:20 A Gad dijo: 
Bendito el que hizo ensanchar a Gad; 
Como león reposa, 
Y arrebata brazo y testa. 
33:21 Escoge lo mejor de la tierra para sí, 
Porque allí le fue reservada la porción del legislador. 
Y vino en la delantera del pueblo; 
Con Israel ejecutó los mandatos y los justos decretos de Jehová. 
33:22 A Dan dijo: 
Dan es cachorro de león 
Que salta desde Basán. 
33:23 A Neftalí dijo: 
Neftalí, saciado de favores, 
Y lleno de la bendición de Jehová, 
Posee el occidente y el sur. 
33:24 A Aser dijo: 
Bendito sobre los hijos sea Aser; 
Sea el amado de sus hermanos, 
Y moje en aceite su pie. 
33:25 Hierro y bronce serán tus cerrojos, 
Y como tus días serán tus fuerzas. 
33:26 No hay como el Dios de Jesurún, 
Quien cabalga sobre los cielos para tu ayuda, 
Y sobre las nubes con su grandeza. 
33:27 El eterno Dios es tu refugio, 
Y acá abajo los brazos eternos; 
El echó de delante de ti al enemigo,
Y dijo: Destruye. 
33:28 E Israel habitará confiado, la fuente de Jacob habitará sola 
En tierra de grano y de vino; 
También sus cielos destilarán rocío. 
33:29 Bienaventurado tú, oh Israel. 
¿Quién como tú, 
Pueblo salvo por Jehová, 
Escudo de tu socorro, 
Y espada de tu triunfo? 
Así que tus enemigos serán humillados, 
Y tú hollarás sobre sus alturas.

Deuteronomio

Capítulo 34

34:1 Subió Moisés de los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que está enfrente de Jericó; y le mostró Jehová toda la tierra de Galaad hasta Dan, 
34:2 todo Neftalí, y la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el mar occidental; 
34:3 el Neguev, y la llanura, la vega de Jericó, ciudad de las palmeras, hasta Zoar. 
34:4 Y le dijo Jehová: Esta es la tierra de que juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia la daré. Te he permitido verla con tus ojos, mas no pasarás allá. 
34:5 Y murió allí Moisés siervo de Jehová, en la tierra de Moab, conforme al dicho de Jehová. 
34:6 Y lo enterró en el valle, en la tierra de Moab, enfrente de Bet-peor; y ninguno conoce el lugar de su sepultura hasta hoy. 
34:7 Era Moisés de edad de ciento veinte años cuando murió; sus ojos nunca se oscurecieron, ni perdió su vigor. 
34:8 Y lloraron los hijos de Israel a Moisés en los campos de Moab treinta días; y así se cumplieron los días del lloro y del luto de Moisés. 
34:9 Y Josué hijo de Nun fue lleno del espíritu de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él; y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehová mandó a Moisés. 
34:10 Y nunca más se levantó profeta en Israel como Moisés, a quien haya conocido Jehová cara a cara;
34:11 nadie como él en todas las señales y prodigios que Jehová le envió a hacer en tierra de Egipto, a Faraón y a todos sus siervos y a toda su tierra, 
34:12 y en el gran poder y en los hechos grandiosos y terribles que Moisés hizo a la vista de todo Israel.