LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

21 DE AGOSTO

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 484-486.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 484-486.
El pesar penetró en el apacible hogar donde Jesús
había descansado. Lázaro fue herido por una enfermedad
repentina, [484] y sus hermanas mandaron llamar al
Salvador diciendo: "Señor, he aquí, el que amas está
enfermo." Se dieron cuenta de la violencia de la
enfermedad que había abatido a su hermano, pero sabían
que Cristo se había demostrado capaz de sanar toda clase
de dolencias. Creían que él simpatizaría con ellas en su
angustia; por lo tanto, no exigieron urgentemente su
presencia inmediata, sino que mandaron tan sólo el
confiado mensaje: "El que amas está enfermo." Pensaron
que él respondería inmediatamente, y estaría con ellas tan
pronto como pudiese llegar a Betania.
Ansiosamente esperaron noticias de Jesús. Mientras
había una chispa de vida en su hermano, oraron y
esperaron la venida de Jesús. Pero el mensajero volvió sin
él. Trajo, sin embargo, este mensaje: "Esta enfermedad no
es para muerte," y se aferraron a la esperanza de que
Lázaro viviría. Con ternura trataron de dirigir palabras de
esperanza y aliento al enfermo casi inconsciente. Cuando
Lázaro murió, se quedaron amargamente desilusionadas;
pero sentían la gracia sostenedora de Cristo, y esto les
impidió culpar en forma alguna al Salvador.
Cuando Cristo oyó el mensaje, los discípulos pensaron
que lo había recibido fríamente. No manifestó el pesar que
ellos esperaban de él. Mirándolos a ellos dijo: "Esta
enfermedad no es para muerte, mas por gloria de Dios,
para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella."
Permaneció dos días en el lugar donde estaba. Esta
dilación era un misterio para los discípulos. De cuánto
consuelo sería su presencia para la familia afligida,
pensaban. Era bien conocido por los discípulos su intenso
afecto hacia esa familia de Betania, y ellos se sorprendían
al ver que no respondía a la triste comunicación: "El que
amas está enfermo."
Durante aquellos dos días Cristo pareció haberse
olvidado del caso; porque no habló de Lázaro. Los
discípulos pensaban en Juan el Bautista, precursor de
Jesús. Se habían preguntado por qué Jesús, que tenía el
poder de realizar milagros admirables, había permitido que
Juan languideciera en la cárcel y muriese en forma
violenta. Ya que poseía tal poder, ¿por qué no había
salvado Jesús la vida de Juan? Esta pregunta la habían
hecho con frecuencia los fariseos y la presentaban como
[485] un argumento incontestable contra el aserto de
Cristo de ser Hijo de Dios. El Salvador había advertido a
sus discípulos acerca de las pruebas, pérdidas y
persecuciones. ¿Los abandonaría en la prueba? Algunos
se preguntaban si no habían estado equivocados acerca
de su misión. Todos estaban profundamente perturbados.
Después de aguardar dos días, Jesús dijo a los
discípulos: "Vamos a Judea otra vez." Los discípulos se
preguntaban por qué, si Jesús iba a ir a Judea, había
esperado dos días. Pero lo que más los embargaba era su
ansiedad por Cristo y por sí mismos. No podían ver sino
peligro en lo que estaba por hacer. "Rabbí —dijeron,—
ahora procuraban los judíos apedrearte, ¿y otra vez vas
allá? Respondió Jesús: ¿No tiene el día doce horas?"
Estoy bajo la dirección de mi Padre; mientras hago su
voluntad, mi vida está segura. Mis doce horas del día no
han terminado todavía. Ha empezado el último resto de mi
día; pero mientras queda algo, estoy seguro.
"El que anduviere de día —continuó— no tropieza,
porque ve la luz de este mundo." El que hace la voluntad
de Dios, que anda en la senda que Dios le ha trazado, no
puede tropezar ni caer. La luz del Espíritu guiador de Dios
le da una clara percepción de su deber, y le conduce hasta
el final de su obra. "Mas el que anduviere de noche,
tropieza, porque no hay luz en él." El que anda en la senda
que se eligió, donde Dios no le ha llamado, tropezará. Para
él, el día se trueca en noche, y dondequiera que esté, no
está seguro.
"Dicho esto, díceles después: Lázaro nuestro amigo
duerme; mas voy a despertarle del sueño." "Lázaro nuestro
amigo duerme." ¡ Cuán conmovedoras son estas palabras !
¡Cuán llenas de simpatía! Mientras pensaban en el peligro
que su Maestro estaba por arrostrar yendo a Jerusalén, los
discípulos casi se habían olvidado de la familia enlutada de
Betania. Pero no así Cristo. Los discípulos se sintieron
reprendidos. Les había sorprendido que Cristo no
respondiera más prontamente al mensaje. Habían estado
tentados a pensar que él no tenía por Lázaro y sus
hermanas el tierno amor que ellos le atribuían y que
debiera haberse vuelto rápidamente con el mensajero.
Pero las palabras: "Lázaro nuestro amigo duerme,"
despertaron en ellos los debidos sentimientos. [486]
Quedaron convencidos de que Cristo no se había olvidado
de sus amigos que sufrían.
"Dijeron entonces sus discípulos: Señor, si duerme,
salvo estará. Mas esto decía Jesús de la muerte de él: y
ellos pensaron que hablaba del reposar del sueño." Cristo
presenta a sus hijos creyentes la muerte como un sueño.
Su vida está oculta con Cristo en Dios, y hasta que suene
la última trompeta los que mueren dormirán en él.
"Entonces, pues, Jesús les dijo claramente: Lázaro es
muerto; y huélgome por vosotros, que yo no haya estado
allí, para que creáis: mas vamos a él." Tomás no podía ver
para su Maestro otra cosa que la muerte si iba a Judea;
pero fortaleció su ánimo y dijo a los otros discípulos:
"Vamos también nosotros, para que muramos con él."
Conocía el odio que los judíos le tenían a Jesús. Querían
lograr su muerte, pero este propósito no había tenido éxito,
porque le quedaba todavía una parte del tiempo que se le
había concedido. Durante ese tiempo, Jesús gozaba de la
custodia de los ángeles celestiales; y aun en las regiones
de Judea, donde los rabinos maquinaban cómo apresarle y
darle muerte, no podía sucederle mal alguno.
Los discípulos se asombraron de las palabras de Cristo
cuando dijo: "Lázaro es muerto; y huélgome . . . que yo no
haya estado allí." ¿Habíase mantenido el Salvador alejado
por su propia voluntad del hogar de sus amigos que
sufrían? Aparentemente había dejado solas a Marta y
María, así como al moribundo Lázaro. Pero no estaban
solos. Cristo contemplaba toda la escena, y después de la
muerte de Lázaro las enlutadas hermanas fueron
sostenidas por su gracia. Jesús presenció el pesar de sus
corazones desgarrados, mientras su hermano luchaba con
su poderoso enemigo la muerte. Sintió los trances de su
angustia, y dijo a sus discípulos: "Lázaro es muerto." Pero
Cristo no sólo tenía que pensar en aquellos a quienes
amaba en Betania; tenía que considerar la educación de
sus discípulos. Ellos habían de ser sus representantes
ante el mundo, para que la bendición del Padre pudiese
abarcar a todos. Por su causa, permitió que Lázaro
muriese. Si le hubiese devuelto la salud cuando estaba
enfermo, el milagro que llegó a ser la evidencia más
positiva de su carácter divino, no se habría realizado.