LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

24 DE AGOSTO

JOSUÉ, CAPÍTULOS 14, 15 Y 16.

Josué

Capítulo 14

14:1 Esto, pues, es lo que los hijos de Israel tomaron por heredad en la tierra de Canaán, lo cual les repartieron el sacerdote Eleazar, Josué hijo de Nun, y los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel. 
14:2 Por suerte se les dio su heredad, como Jehová había mandado a Moisés que se diera a las nueve tribus y a la media tribu.
14:3 Porque a las dos tribus y a la media tribu les había dado Moisés heredad al otro lado del Jordán; mas a los levitas no les dio heredad entre ellos. 
14:4 Porque los hijos de José fueron dos tribus, Manasés y Efraín; y no dieron parte a los levitas en la tierra sino ciudades en que morasen, con los ejidos de ellas para sus ganados y rebaños. 
14:5 De la manera que Jehová lo había mandado a Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel en el repartimiento de la tierra. 
14:6 Y los hijos de Judá vinieron a Josué en Gilgal; y Caleb, hijo de Jefone cenezeo, le dijo: Tú sabes lo que Jehová dijo a Moisés, varón de Dios, en Cades-barnea, tocante a mí y a ti.
14:7 Yo era de edad de cuarenta años cuando Moisés siervo de Jehová me envió de Cades-barnea a reconocer la tierra; y yo le traje noticias como lo sentía en mi corazón.
14:8 Y mis hermanos, los que habían subido conmigo, hicieron desfallecer el corazón del pueblo; pero yo cumplí siguiendo a Jehová mi Dios. 
14:9 Entonces Moisés juró diciendo: Ciertamente la tierra que holló tu pie será para ti, y para tus hijos en herencia perpetua, por cuanto cumpliste siguiendo a Jehová mi Dios.
14:10 Ahora bien, Jehová me ha hecho vivir, como él dijo, estos cuarenta y cinco años, desde el tiempo que Jehová habló estas palabras a Moisés, cuando Israel andaba por el desierto; y ahora, he aquí, hoy soy de edad de ochenta y cinco años. 
14:11 Todavía estoy tan fuerte como el día que Moisés me envió; cual era mi fuerza entonces, tal es ahora mi fuerza para la guerra, y para salir y para entrar. 
14:12 Dame, pues, ahora este monte, del cual habló Jehová aquel día; porque tú oíste en aquel día que los anaceos están allí, y que hay ciudades grandes y fortificadas. Quizá Jehová estará conmigo, y los echaré, como Jehová ha dicho. 
14:13 Josué entonces le bendijo, y dio a Caleb hijo de Jefone a Hebrón por heredad. 
14:14 Por tanto, Hebrón vino a ser heredad de Caleb hijo de Jefone cenezeo, hasta hoy, por cuanto había seguido cumplidamente a Jehová Dios de Israel. 
14:15 Mas el nombre de Hebrón fue antes Quiriat-arba; porque Arba fue un hombre grande entre los anaceos. Y la tierra descansó de la guerra.

Josué

Capítulo 15

15:1 La parte que tocó en suerte a la tribu de los hijos de Judá, conforme a sus familias, llegaba hasta la frontera de Edom, teniendo el desierto de Zin al sur como extremo meridional. 
15:2 Y su límite por el lado del sur fue desde la costa del Mar Salado, desde la bahía que mira hacia el sur; 
15:3 y salía hacia el sur de la subida de Acrabim, pasando hasta Zin; y subiendo por el sur hasta Cades-barnea, pasaba a Hezrón, y subiendo por Adar daba vuelta a Carca. 
15:4 De allí pasaba a Asmón, y salía al arroyo de Egipto, y terminaba en el mar. Este, pues, os será el límite del sur. 
15:5 El límite oriental es el Mar Salado hasta la desembocadura del Jordán. Y el límite del lado del norte, desde la bahía del mar en la desembocadura del Jordán; 
15:6 y sube este límite por Bet-hogla, y pasa al norte de Bet-arabá, y de aquí sube a la piedra de Bohán hijo de Rubén. 
15:7 Luego sube a Debir desde el valle de Acor; y al norte mira sobre Gilgal, que está enfrente de la subida de Adumín, que está al sur del arroyo; y pasa hasta las aguas de En-semes, y sale a la fuente de Rogel. 
15:8 Y sube este límite por el valle del hijo de Hinom al lado sur del jebuseo, que es Jerusalén. Luego sube por la cumbre del monte que está enfrente del valle de Hinom hacia el occidente, el cual está al extremo del valle de Refaim, por el lado del norte. 
15:9 Y rodea este límite desde la cumbre del monte hasta la fuente de las aguas de Neftoa, y sale a las ciudades del monte de Efrón, rodeando luego a Baala, que es Quiriat-jearim. 
15:10 Después gira este límite desde Baala hacia el occidente al monte de Seir; y pasa al lado del monte de Jearim hacia el norte, el cual es Quesalón, y desciende a Bet-semes, y pasa a Timna. 
15:11 Sale luego al lado de Ecrón hacia el norte; y rodea a Sicrón, y pasa por el monte de Baala, y sale a Jabneel y termina en el mar. 
15:12 El límite del occidente es el Mar Grande. Este fue el límite de los hijos de Judá, por todo el contorno, conforme a sus familias. 
15:13 Mas a Caleb hijo de Jefone dio su parte entre los hijos de Judá, conforme al mandamiento de Jehová a Josué; la ciudad de Quiriat-arba padre de Anac, que es Hebrón.
15:14 Y Caleb echó de allí a los tres hijos de Anac, a Sesai, Ahimán y Talmai, hijos de Anac.
15:15 De aquí subió contra los que moraban en Debir; y el nombre de Debir era antes Quiriat-sefer. 
15:16 Y dijo Caleb: Al que atacare a Quiriat-sefer, y la tomare, yo le daré mi hija Acsa por mujer. 
15:17 Y la tomó Otoniel, hijo de Cenaz hermano de Caleb; y él le dio su hija Acsa por mujer. 
15:18 Y aconteció que cuando la llevaba, él la persuadió que pidiese a su padre tierras para labrar. Ella entonces se bajó del asno. Y Caleb le dijo: ¿Qué tienes? 
15:19 Y ella respondió: Concédeme un don; puesto que me has dado tierra del Neguev, dame también fuentes de aguas. El entonces le dio las fuentes de arriba, y las de abajo. 
15:20 Esta, pues, es la heredad de la tribu de los hijos de Judá por sus familias. 
15:21 Y fueron las ciudades de la tribu de los hijos de Judá en el extremo sur, hacia la frontera de Edom: Cabseel, Edar, Jagur, 
15:22 Cina, Dimona, Adada, 
15:23 Cedes, Hazor, Itnán, 
15:24 Zif, Telem, Bealot, 
15:25 Hazor-hadata, Queriot, Hezrón (que es Hazor), 
15:26 Amam, Sema, Molada, 
15:27 Hazar-gada, Hesmón, Bet-pelet, 
15:28 Hazar-sual, Beerseba, Bizotia, 
15:29 Baala, Iim, Esem, 
15:30 Eltolad, Quesil, Horma, 
15:31 Siclag, Madmana, Sansana, 
15:32 Lebaot, Silhim, Aín y Rimón; por todas veintinueve ciudades con sus aldeas. 
15:33 En las llanuras, Estaol, Zora, Asena, 
15:34 Zanoa, En-ganim, Tapúa, Enam, 
15:35 Jarmut, Adulam, Soco, Azeca, 
15:36 Saaraim, Aditaim, Gedera y Gederotaim; catorce ciudades con sus aldeas. 
15:37 Zenán, Hadasa, Migdal-gad, 
15:38 Dileán, Mizpa, Jocteel, 
15:39 Laquis, Boscat, Eglón, 
15:40 Cabón, Lahmam, Quitlis, 
15:41 Gederot, Bet-dagón, Naama y Maceda; dieciséis ciudades con sus aldeas. 
15:42 Libna, Eter, Asán, 
15:43 Jifta, Asena, Nezib, 
15:44 Keila, Aczib y Maresa; nueve ciudades con sus aldeas.
15:45 Ecrón con sus villas y sus aldeas. 
15:46 Desde Ecrón hasta el mar, todas las que están cerca de Asdod con sus aldeas. 
15:47 Asdod con sus villas y sus aldeas; Gaza con sus villas y sus aldeas hasta el río de Egipto, y el Mar Grande con sus costas. 
15:48 Y en las montañas, Samir, Jatir, Soco, 
15:49 Dana, Quiriat-sana (que es Debir); 
15:50 Anab, Estemoa, Anim, 
15:51 Gosén, Holón y Gilo; once ciudades con sus aldeas. 
15:52 Arab, Duma, Esán, 
15:53 Janum, Bet-tapúa, Afeca, 
15:54 Humta, Quiriat-arba (la cual es Hebrón) y Sior; nueve ciudades con sus aldeas. 
15:55 Maón, Carmel, Zif, Juta, 
15:56 Jezreel, Jocdeam, Zanoa, 
15:57 Caín, Gabaa y Timna; diez ciudades con sus aldeas. 
15:58 Halhul, Bet-sur, Gedor, 
15:59 Maarat, Bet-anot y Eltecón; seis ciudades con sus aldeas. 
15:60 Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim) y Rabá; dos ciudades con sus aldeas. 
15:61 En el desierto, Bet-arabá, Midín, Secaca, 
15:62 Nibsán, la Ciudad de la Sal y Engadi; seis ciudades con sus aldeas.
15:63 Mas a los jebuseos que habitaban en Jerusalén, los hijos de Judá no pudieron arrojarlos; y ha quedado el jebuseo en Jerusalén con los hijos de Judá hasta hoy.

Josué

Capítulo 16

16:1 Tocó en suerte a los hijos de José desde el Jordán de Jericó hasta las aguas de Jericó hacia el oriente, hacia el desierto que sube de Jericó por las montañas de Bet-el. 
16:2 Y de Bet-el sale a Luz, y pasa a lo largo del territorio de los arquitas hasta Atarot, 
16:3 y baja hacia el occidente al territorio de los jafletitas, hasta el límite de Bet-horón la de abajo, y hasta Gezer; y sale al mar. 
16:4 Recibieron, pues, su heredad los hijos de José, Manasés y Efraín. 
16:5 Y en cuanto al territorio de los hijos de Efraín por sus familias, el límite de su heredad al lado del oriente fue desde Atarot-adar hasta Bet-horón la de arriba. 
16:6 Continúa el límite hasta el mar, y hasta Micmetat al norte, y da vuelta hacia el oriente hasta Taanat-silo, y de aquí pasa a Janoa. 
16:7 De Janoa desciende a Atarot y a Naarat, y toca Jericó y sale al Jordán. 
16:8 Y de Tapúa se vuelve hacia el mar, al arroyo de Caná, y sale al mar. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Efraín por sus familias. 
16:9 Hubo también ciudades que se apartaron para los hijos de Efraín en medio de la heredad de los hijos de Manasés, todas ciudades con sus aldeas. 
16:10 Pero no arrojaron al cananeo que habitaba en Gezer; antes quedó el cananeo en medio de Efraín, hasta hoy, y fue tributario.

