LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

19 DE NOVIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 680-682.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 680-682.
Por empedernido que estuviese, Herodes no se atrevió
a ratificar la condena de Cristo. Quiso descargarse de la
terrible responsabilidad y mandó a Jesús de vuelta al
tribunal romano.
Pilato sintió desencanto y mucho desagrado. Cuando
los judíos volvieron con el prisionero, preguntó
impacientemente qué querían que hiciese con él. Les
recordó que ya había examinado a Jesús y no había
hallado culpa en él; les dijo que le habían presentado
quejas contra él, pero que no habían podido probar una
sola acusación. Había enviado a Jesús a Herodes,
tetrarca de Galilea y miembro de su nación judía, pero él
tampoco había hallado en él cosa digna de muerte. "Le
soltaré , pues, castigado," dijo Pilato.
En esto Pilato demostró su debilidad. Había declarado
que Jesús era inocente; y, sin embargo, estaba dispuesto
a hacerlo azotar para apaciguar a sus acusadores. Quería
sacrificar la justicia y los buenos principios para transigir
con la turba. Esto le colocó en situación desventajosa. La
turba se valió de su indecisión y clamó tanto más por la
vida del preso. Si desde el principio Pilato se hubiese
mantenido firme, negándose a condenar a un hombre que
consideraba inocente, habría roto la cadena fatal que iba a
retenerle toda su vida en el remordimiento y la
culpabilidad. Si hubiese obedecido a sus convicciones de
lo recto, los judíos no habrían intentado imponerle su
voluntad. Se habría dado muerte a Cristo, pero la
culpabilidad no habría recaído sobre Pilato. Mas Pilato
había violado poco a poco su conciencia. Había buscado
pretexto para no juzgar con justicia y equidad, y ahora se
hallaba casi impotente en las manos de los sacerdotes y
príncipes. Su vacilación e indecisión provocaron su ruina.
EN EL TRIBUNAL DE PILATO
Aun entonces no se le dejó actuar ciegamente. Un
mensaje de Dios le amonestó acerca del acto que estaba
por cometer. En respuesta a la oración de Cristo, la
esposa de Pilato había sido visitada por un ángel del cielo,
y en un sueño había visto al Salvador y conversado con él.
La esposa de Pilato no era judía, pero mientras miraba a
Jesús en su sueño no tuvo duda alguna acerca de su
carácter o misión. Sabía que era el Príncipe de Dios. Le
vio juzgado en el tribunal. Vio las manos estrechamente
ligadas como las manos de un criminal. Vio a Herodes y
sus soldados realizando su impía obra. Oyó a los [681]
sacerdotes y príncipes, llenos de envidia y malicia,
acusándole furiosamente. Oyó las palabras: "Nosotros
tenemos ley, y según nuestra ley debe morir." Vio a Pilato
entregar a Jesús para ser azotado, después de haber
declarado: "Yo no hallo en él ningún crimen." Oyó la
condenación pronunciada por Pilato, y le vio entregar a
Cristo a sus homicidas. Vio la cruz levantada en el
Calvario. Vio la tierra envuelta en tinieblas y oyó el
misterioso clamor: "Consumado es." Pero otra escena aún
se ofreció a su mirada. Vio a Cristo sentado sobre la gran
nube blanca, mientras toda la tierra oscilaba en el espacio
y sus homicidas huían de la presencia de su gloria. Con
un grito de horror se despertó, y en seguida escribió a
Pilato unas palabras de advertencia.
Mientras Pilato vacilaba en cuanto a lo que debía hacer,
un mensajero se abrió paso a través de la muchedumbre y
le entregó la carta de su esposa que decía:
"No tengas que ver con aquel justo; porque hoy he
padecido muchas cosas en sueños por causa de él."
El rostro de Pilato palideció. Le confundían sus propias
emociones en conflicto. Pero mientras postergaba la
acción, los sacerdotes y príncipes inflamaban aun más los
ánimos del pueblo. Pilato se vio forzado a obrar. Recordó
entonces una costumbre que podría servir para obtener la
liberación de Cristo. En ocasión de esta fiesta, se
acostumbraba soltar a algún preso que el pueblo erigiese.
Era una costumbre de invención pagana; no había sombra
de justicia en ella, pero los judíos la apreciaban mucho. En
aquel entonces las autoridades romanas tenían preso a un
tal Barrabás que estaba bajo sentencia de muerte. Este
hombre había aseverado ser el Mesías. Pretendía tener
autoridad para establecer un orden de cosas diferente para
arreglar el mundo. Dominado por el engaño satánico,
sostenía que le pertenecía todo lo que pudiese obtener por
el robo. Había hecho cosas maravillosas por medio de los
agentes satánicos, había conquistado secuaces entre el
pueblo y había provocado una sedición contra el gobierno
romano. Bajo el manto del entusiasmo religioso, se
ocultaba un bribón empedernido y desesperado, que sólo
procuraba cometer actos de rebelión y crueldad. Al ofrecer
al pueblo que erigiese entre este hombre y el Salvador
inocente, Pilato pensó despertar en [682] él un sentido de
justicia. Esperaba suscitar su simpatía por Jesús en
oposición a los sacerdotes y príncipes. Así que
volviéndose a la muchedumbre, dijo con gran fervor:
"¿Cuál queréis que os suelte? ¿a Barrabás, o a Jesús que
se dice el Cristo?"
Como el rugido de las fieras, vino la respuesta de la
turba: Suéltanos a Barrabás. E iba en aumento el clamor:
¡Barrabás! ¡Barrabás! Pensando que el pueblo no había
comprendido su pregunta, Pilato preguntó: "¿Queréis que
os suelte al Rey de los judíos?" Pero volvieron a clamar:
"Quita a éste, y suéltanos a Barrabás." "¿Qué pues haré
de Jesús que se dice el Cristo?" preguntó Pilato.
Nuevamente la agitada turba rugió como demonios. Había
EN EL TRIBUNAL DE PILATO
verdaderos demonios en forma humana en la
muchedumbre, y ¿qué podía esperarse sino la respuesta:
"Sea crucificado"?
Pilato estaba turbado. No había pensado obtener tal
resultado. Le repugnaba entregar un hombre inocente a la
muerte más ignominiosa y cruel que se pudiese infligir.
Cuando hubo cesado el tumulto de las voces, volvió a
hablar al pueblo diciendo: "Pues ¿qué mal ha hecho?"
Pero era demasiado tarde para argüir. No eran pruebas de
la inocencia de Cristo lo que querían, sino su condena.
Pilato se esforzó todavía por salvarlo. "Les dijo la
tercera vez: ¿Pues qué mal ha hecho éste? Ninguna culpa
de muerte he hallado en él: le castigaré, pues, y le soltaré."
Pero la sola mención de su liberación decuplicaba el
frenesí del pueblo. "Crucifícale, crucifícale," clamaban. La
tempestad que la indecisión de Pilato había provocado
rugía cada vez más.
Jesús fue tomado, extenuado de cansancio y cubierto
de heridas, y fue azotado a la vista de la muchedumbre.
"Entonces los soldados le llevaron dentro de la sala, es a
saber, al pretorio; y convocan toda la cohorte. Y le visten
de púrpura; y poniéndole una corona tejida de espinas,
comenzaron luego a saludarle: ¡Salve, Rey de los Judíos! .
. . Y escupían en él, y le adoraban hincadas las rodillas."
De vez en cuando, alguna mano perversa le arrebataba la
caña que había sido puesta en su mano, y con ella hería la
corona que estaba sobre su frente, haciendo penetrar las
espinas en sus sienes y chorrear la sangre por su rostro y
barba.