LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

26 DE AGOSTO

MATEO 20:20-28; MARCOS 10:32-45; LUCAS 18:31-34.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 501-502.

Mateo 20:20-28

Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Petición de Santiago y de Juan
(Mr. 10.35-45)

20 Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postrándose ante él y pidiéndole algo.

21 El le dijo: ¿Qué quieres? Ella le dijo: Ordena que en tu reino se sienten estos dos hijos míos, el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.

22 Entonces Jesús respondiendo, dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo he de beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Y ellos le dijeron: Podemos.

23 El les dijo: A la verdad, de mi vaso beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado por mi Padre.

24 Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los dos hermanos.

25 Entonces Jesús, llamándolos, dijo: Sabéis que los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad.

26 Mas entre vosotros no será así, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor,

27 y el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro siervo;

28 como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos. 

Marcos 10:32-45

Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Nuevamente Jesús anuncia su muerte
(Mt. 20.17-19; Lc. 18.31-34)

32 Iban por el camino subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante, y ellos se asombraron, y le seguían con miedo. Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer:

33 He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles;

34 y le escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará.
Petición de Santiago y de Juan
(Mt. 20.20-28)

35 Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo: Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos.

36 El les dijo: ¿Qué queréis que os haga?

37 Ellos le dijeron: Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.

38 Entonces Jesús les dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?

39 Ellos dijeron: Podemos. Jesús les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados;

40 pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado.

41 Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan.

42 Mas Jesús, llamándolos, les dijo: Sabéis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad.

43 Pero no será así entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor,

44 y el que de vosotros quiera ser el primero, será siervo de todos.

45 Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos. 
Lucas 18:31-34 (Reina-Valera 1960)

Lucas 18:31-34

Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Nuevamente Jesús anuncia su muerte
(Mt. 20.17-19; Mr. 10.32-34)

31 Tomando Jesús a los doce, les dijo: He aquí subimos a Jerusalén, y se cumplirán todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre.

32 Pues será entregado a los gentiles, y será escarnecido, y afrentado, y escupido.

33 Y después que le hayan azotado, le matarán; mas al tercer día resucitará.

34 Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era encubierta, y no entendían lo que se les decía. 


EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 501-502.
La Ley del Nuevo Reino *
EL TIEMPO de la Pascua se estaba acercando, y de
nuevo Jesús se dirigió hacia Jerusalén. Su corazón tenía la
paz de la perfecta unidad con la voluntad del Padre, y con
paso ansioso avanzaba hacia el lugar del sacrificio. Pero
un sentimiento de misterio, de duda y temor, sobrecogía a
los discípulos. El Salvador "iba delante de ellos, y se
espantaban, y le seguían con miedo."
Otra vez Jesús llamó a sí a los doce, y con mayor
claridad que nunca les explicó su entrega y sufrimientos.
"He aquí —dijo él— subimos a Jerusalén, y serán
cumplidas todas las cosas que fueron escritas por los
profetas, del Hijo del hombre. Porque será entregado a las
gentes, y será escarnecido, e injuriado y escupido. Y
después que le hubieren azotado, le matarán: mas al
tercer día resucitará. Pero ellos nada de estas cosas
entendían, y esta palabra les era encubierta, y no
entendían lo que se decía."
¿No habían proclamado poco antes por doquiera: "¿El
reino de los cielos se ha acercado"? ¿No había prometido
Cristo mismo que muchos se sentarían con Abrahán, Isaac
y Jacob en el reino de Dios? ¿No había prometido a
cuantos lo habían dejado todo por su causa cien veces
tanto en esta vida y una parte en su reino? ¿Y no había
* Este capítulo está basado en Mateo 20: 20-28; Marcos 10: 32-45;
Lucas 18: 31-34.
hecho a los doce la promesa especial de que ocuparían
puestos de alto honor en su reino, a saber que se
sentarían en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel?
Acababa de decir que debían cumplirse todas las cosas
escritas en los profetas concernientes a él. ¿Y no habían
predicho los profetas la gloria del reino del Mesías? Frente
a estos pensamientos, sus palabras tocante a su entrega,
persecución y muerte parecían vagas y confusas. Ellos
creían que a pesar de cualesquiera dificultades que
pudieran sobrevenir, el reino se establecería pronto.
Juan, hijo de Zebedeo, había sido uno de los dos
primeros [502] discípulos que siguieran a Jesús. El y su
hermano Santiago habían estado entre el primer grupo que
había dejado todo por servirle. Alegremente habían
abandonado su familia y sus amigos para poder estar con
él; habían caminado y conversado con él; habían estado
con él en el retiro del hogar y en las asambleas públicas. El
había aquietado sus temores, aliviado sus sufrimientos y
confortado sus pesares, los había librado de peligros y con
paciencia y ternura les había enseñado, hasta que sus
corazones parecían unidos al suyo, y en su ardor y amor
anhelaban estar más cerca de él que nadie en su reino. En
toda oportunidad posible, Juan se situaba junto al
Salvador, y Santiago anhelaba ser honrado con una
estrecha relación con él.
La madre de ellos era discípula de Cristo y le había
servido generosamente con sus recursos. Con el amor y la
ambición de una madre por sus hijos, codiciaba para ellos
el lugar más honrado en el nuevo reino. Por esto, los
animó a hacer una petición.
La madre y sus hijos vinieron a Jesús para pedirle que
les otorgara algo que anhelaban en su corazón.
"¿Qué queréis que os haga?" preguntó él.
La madre pidió: Di que se sienten estos dos hijos míos,
el uno a tu mano derecha, y el otro a tu izquierda, en tu
reino."
Jesús los trató con ternura y no censuró su egoísmo por
buscar preferencia sobre sus hermanos. Leía sus
corazones y conocía la profundidad de su cariño hacia él.
El amor de ellos no era un afecto meramente humano;
aunque fluía a través de la terrenidad de sus conductos
humanos, era una emanación de la fuente de su propio
amor redentor. El no lo criticó, sino que lo ahondó y
purificó. Dijo: "¿Podéis beber el vaso que yo he de beber, y
ser bautizados del bautismo de que yo soy bautizado?"
Ellos recordaron sus misteriosas palabras, que señalaban
la prueba y el sufrimiento, pero contestaron confiadamente:
"Podemos." Consideraban que sería el más alto honor
demostrar su lealtad compartiendo todo lo que aconteciera
a su Señor.
"A la verdad mi vaso beberéis, y del bautismo de que yo
soy bautizado, seréis bautizados," dijo él. Delante de él,
había una cruz en vez de un trono, y por compañeros
suyos, a su derecha [503] y a su izquierda, dos
malhechores. Juan y Santiago tuvieron que participar de
los sufrimientos con su Maestro; uno fue el primero de los
hermanos que pereció a espada; el otro, el que por más
tiempo hubo de soportar trabajos, vituperio y persecución.