LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO Iv

30 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 415-416

Cuando se descuida la edificación del carácter, cuando 
falta el adorno del alma, cuando se desprecia la sencillez 
de la piedad, es cuando el orgullo y el amor a la 
ostentación exigen magníficos edificios para las iglesias, 
espléndidos adornos e imponentes ceremonias. Pero no se 
honra a Dios con todo esto. El aprecia a su iglesia, no por 
sus ventajas exteriores, sino por la sincera piedad que la 
distingue del mundo. El la estima de acuerdo con el 
crecimiento de sus miembros en el conocimiento de Cristo 
y de acuerdo con su progreso en la experiencia espiritual. 
Busca en ella la manifestación de los principios del amor y 
de la bondad. La belleza del arte no puede compararse 
con la hermosura del temperamento y del carácter que han 
de revelar los representantes de Cristo. 
Una congregación puede ser la más pobre de la tierra. 
Puede carecer de atractivos externos; pero si sus 
miembros poseen los principios que regían el carácter de 
Cristo, los ángeles se unirán con ellos en su culto. Las 
alabanzas y acciones de gracias provenientes de 
corazones agradecidos ascenderán al cielo como dulce 
oblación. 
"Alabad a Jehová, porque es bueno; 
porque para siempre es su misericordia. 
Díganlo los redimidos de Jehová, 
los que ha redimido del poder del enemigo." 
"Cantadle, cantadle salmos: 
hablad de todas sus maravillas. 
Gloriaos en su santo nombre: 
Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová." 
"Porque sació al alma menesterosa, 
y llenó de bien al alma hambrienta." 
(Sal. 107: 1, 2;105: 2, 3;107: 9.)


CERCA de los israelitas que se habían dedicado a la 
tarea de reedificar el templo, moraban los samaritanos, 
raza mixta que provenía de los casamientos entre los 
colonos paganos oriundos de las provincias de Asiria y el 
residuo de las diez tribus que había quedado en Samaria y 
Galilea. En años ulteriores los samaritanos aseveraron que 
adoraban al verdadero Dios; pero en su corazón y en la 
práctica eran idólatras. Sostenían, es cierto, que sus ídolos 
no tenían otro objeto que recordarles al Dios vivo, 
Gobernante del universo; pero el pueblo era propenso a 
reverenciar imágenes talladas. 
Durante la época de la restauración, estos samaritanos 
se dieron a conocer como "enemigos de Judá y de 
Benjamín." Oyendo "que los venidos de la cautividad 
edificaban el templo de Jehová Dios de Israel, llegáronse a 
Zorobabel, y a los cabezas de los padres," y expresaron el 
deseo de participar con ellos en esa construcción. 
Propusieron: "Edificaremos con vosotros, porque como 
vosotros buscaremos a vuestro Dios, y a él sacrificamos 
desde los días de Esar-haddón rey de Asiria, que nos hizo 
subir aquí." Pero lo que solicitaban les fue negado. "No nos 
conviene edificar con vosotros casa a nuestro Dios 
-declararon los dirigentes israelitas,- sino que nosotros 
solos la edificaremos a Jehová Dios de Israel, como nos 
mandó el rey Ciro, rey de Persia." (Esd. 4: 1-3.) 
Eran tan sólo un residuo los que habían decidido 
regresar de Babilonia; y ahora al emprender una obra que 
aparentemente superaba sus fuerzas, sus vecinos más 
cercanos vinieron a ofrecerles ayuda.