LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

13 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 389-390

Ante aquella muchedumbre aterrorizada, estaba Daniel 
en pie, imperturbable frente a la promesa del rey, con la 
tranquila dignidad de un siervo del Altísimo, no para hablar 
palabras de adulación, sino para interpretar un 
mensaje de condenación. Dijo entonces: "Tus dones sean 
para ti, y tus presentes dalos a otro. La escritura yo la leeré 
al rey, y le mostraré la declaración." 
El profeta recordó primero a Belsasar asuntos que le 
eran familiares, pero que no le habían enseñado la lección 
de humildad que podría haberle salvado. Habló del pecado 
de Nabucodonosor, de su caída y de como el Señor había 
obrado con él, del dominio y la gloria que se le habían 
concedido, así como del castigo divino que mereció su 
orgullo y del subsiguiente reconocimiento que había 
expresado acerca del poder y la misericordia del Dios de 
Israel. Después, en palabras audaces y enfáticas, 
reprendió a Belsasar por su gran impiedad. Hizo resaltar el
pecado del rey y le señaló las lecciones que podría haber 
aprendido, pero que no aprendió. Belsasar no había leído 
correctamente lo experimentado por su abuelo, ni prestado 
atención a las advertencias que le daban acontecimientos 
tan significativos para él mismo. Se le había concedido la 
oportunidad de conocer al verdadero Dios y de obedecerle, 
pero no le había prestado atención, y estaba por cosechar 
las consecuencias de su rebelión. 
Declaró el profeta: "Y tú, . . . Belsasar, no has humillado 
tu corazón, sabiendo todo esto: antes contra el Señor del 
cielo te has ensoberbecido, e hiciste traer delante de ti los 
vasos de su casa, y tú y tus príncipes, tus mujeres y tus 
concubinas, bebisteis vino en ellos: demás de esto, a 
dioses de plata y de oro, de metal, de hierro, de madera, y 
de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben, diste alabanza: y 
al Dios en cuya mano está tu vida, y cuyos son todos tus 
caminos, nunca honraste. Entonces de su presencia fue 
enviada la palma de la mano que esculpió esta escritura." 

Volviéndose hacia el mensaje enviado por el Cielo, el 
profeta leyó en la pared: "MENE, MENE, TEKEL, 
UPHARSIN." La mano que había trazado los caracteres ya 
no era visible, pero aquellas cuatro palabras seguían 
resplandeciendo [389] con terrible claridad; y ahora la 
gente escuchó con el aliento en suspenso mientras el 
anciano profeta explicaba: 
"La declaración del negocio es: MENE: Contó Dios tu 
reino, y halo rematado. TEKEL: Pesado has sido en 
balanza, y fuiste hallado falto. PERES: Tu reino fue 
rompido, y es dado a Medos y Persas." Aquella última 
noche de loca insensatez, Belsasar y sus señores habían 
colmado la medida de su culpabilidad y de la que incumbía 
al reino caldeo. Ya no podía la mano refrenadora de Dios 
desviar el mal que los amenazaba. Mediante múltiples 
providencias, Dios había procurado enseñarles a 
reverenciar su ley. Había declarado acerca de aquellos 
cuyo juicio llegaba ahora hasta el cielo: "Curamos a 
Babilonia, y no ha sanado." A causa de la extraña 
perversidad del corazón humano, Dios encontraba por fin 
necesario dictar la sentencia irrevocable. Belsasar iba a 
caer, y su reino iba a ser traspasado a otras manos. 
Cuando el profeta dejó de hablar, el rey ordenó que se 
le recompensase con los honores prometidos; y en 
consecuencia "vistieron a Daniel de púrpura, y en su cuello 
fue puesto un collar de oro, y pregonaron de él que fuese 
el tercer señor en el reino." 
Más de un siglo antes, la Inspiración había predicho que 
"la noche de . . . placer" durante la cual el rey y sus 
consejeros rivalizarían unos con otros para blasfemar 
contra Dios, se vería de repente trocada en ocasión de 
miedo y destrucción. Y ahora, en rápida sucesión, se 
produjeron uno tras otro acontecimientos portentosos que 
correspondían exactamente a lo descrito en las Sagradas 
Escrituras antes que hubiesen nacido los protagonistas del 
drama. 
Mientras estaba todavía en el salón de fiestas, rodeado 
por aquellos cuya suerte estaba sellada, el rey recibió de 
un mensajero la información de "que su ciudad" era 
"tomada" por el enemigo contra cuyos planes se había 
sentido tan seguro; "los vados fueron tomados, . . . y 
consternáronse los hombres de guerra." (Jeremías 
51: 31, 32.)