LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

1 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 374-375

De La historia de sus padres habían aprendido que la 
desobediencia a Dios resulta en deshonor, desastre y 
muerte; y que el temor de Jehová es el principio de la 
sabiduría, el fundamento de toda prosperidad verdadera. 
Mirando con calma el horno, dijeron: "No cuidamos de 
responderte sobre este negocio. He aquí nuestro Dios a 
quien honramos, puede librarnos del horno de fuego 
ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará." Su fe quedó 
fortalecida cuando declararon que Dios sería glorificado 
libertándolos, y con una seguridad triunfante basada en 
una fe implícita en Dios, añadieron: "Y si no, sepas, oh rey, 
que tu dios no adoraremos, ni tampoco honraremos la 
estatua que has levantado." 
La ira del rey no conoció límites. "Lleno de ira, . . . 
demudóse la figura de su rostro sobre Sadrach, Mesach, y 
Abed-nego," representantes de una raza despreciada y 
cautiva. Ordenando que se calentase el horno siete veces 
más que de costumbre, mandó a hombres fuertes de su 
ejército que atasen a los adoradores del Dios de Israel 
para ejecutarlos sumariamente. 
"Entonces estos varones fueron atados con sus mantos, 
y sus calzas, y sus turbantes, y sus vestidos, y fueron 
echados dentro del horno de fuego ardiendo. Y porque la 
palabra del rey daba priesa, y había procurado que se 
encendiese mucho, la llama del fuego mató a aquellos que 
habían alzado a Sadrach, Mesach, y Abed-nego." 
Pero el Señor no olvidó a los suyos. Cuando sus 
testigos fueron arrojados al horno, el Salvador se les reveló 
en persona, y juntos anduvieron en medio del fuego. En la 
presencia del Señor del calor y del frío, las llamas 
perdieron su poder de consumirlos. 
Desde su solio real, el rey miraba esperando ver 
completamente destruídos a los hombres que le habían 
desafiado. Pero sus sentimientos de triunfo cambiaron 
repentinamente. 

Los nobles que estaban cerca vieron que 
su rostro palidecía mientras se levantaba del trono y 
miraba intensamente hacia las llamas 
resplandecientes. Con alarma, el rey, volviéndose hacia 
sus señores, preguntó: "¿No echaron tres varones atados 
dentro del fuego? . . . He aquí que yo veo cuatro varones 
sueltos, que se pasean en medio del fuego, y ningún daño 
hay en ellos: y el parecer del cuarto es semejante a hijo de 
los dioses." 
¿Cómo sabía el rey qué aspecto tendría el Hijo de Dios? 
En su vida y carácter, los cautivos hebreos que ocupaban 
puestos de confianza en Babilonia habían representado la 
verdad delante de él. Cuando se les pidió una razón de su 
fe, la habían dado sin vacilación. Con claridad y sencillez 
habían presentado los principios de la justicia, enseñando 
así a aquellos que los rodeaban acerca del Dios al cual 
adoraban. Les habían hablado de Cristo, el Redentor que 
iba a venir; y en la cuarta persona que andaba en medio 
del fuego, el rey reconoció al Hijo de Dios. 
Y ahora, olvidándose de su propia grandeza y dignidad, 
Nabucodonosor descendió de su trono, y yendo a la boca 
del horno clamó: "Sadrach, Mesach, y Abed-nego, siervos 
del alto Dios, salid y venid." 
Entonces Sadrach, Mesach y Abed-nego salieron 
delante de la vasta muchedumbre, y se los vio ilesos. La 
presencia de su Salvador los había guardado de todo 
daño, y sólo se habían quemado sus ligaduras. "Y 
juntáronse los grandes, los gobernadores, los capitanes, y 
los del consejo del rey, para mirar estos varones, como el 
fuego no se enseñoreó de sus cuerpos, ni cabello de sus 
cabezas fue quemado, ni sus ropas se mudaron, ni olor de 
fuego había pasado por ellos." 
Olvidada quedó la gran imagen de oro, levantada con 
tanta pompa. En la presencia del Dios viviente, los 
hombres temieron y temblaron. El rey humillado se vio 
obligado a reconocer: "Bendito el Dios de ellos, de 
Sadrach, Mesach, y Abed-nego, que envió su ángel, y libró 
sus siervos que esperaron en él, y el mandamiento del rey 
mudaron, y entregaron sus cuerpos antes que sirviesen ni 
adorasen otro dios que su Dios." 