LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

14 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 391-393

Aun mientras él y sus nobles bebían de los 
vasos sagrados de Jehová, y alababan a sus dioses de 
plata y de oro, los medos y persas, habiendo desviado el 
curso del Eufrates, penetraban en el corazón de la ciudad 
desprevenida. El ejército de Ciro estaba ya al pie de las 
murallas del palacio; la ciudad se había llenado de 
soldados enemigos "como de langostas" (Vers. 14), y sus 
gritos de triunfo podían oírse sobre los clamores 
desesperados de los asombrados disolutos. 
"La misma noche fue muerto Belsasar, rey de los 
Caldeos," y un monarca extranjero se sentó en el trono. 
Los profetas hebreos habían hablado claramente de la 
manera en que iba a caer Babilonia. Al revelarles el Señor 
en visión los acontecimientos futuros, habían exclamado: 
"¡Cómo fue presa Sesach, y fue tomada la que era alabada 
por toda la tierra! ¡Cómo fue Babilonia por espanto entre 
las gentes!" "¡Cómo fue cortado y quebrado el martillo de 
toda la tierra! ¡cómo se tornó Babilonia en desierto entre 
las gentes!" "Del grito de la toma de Babilonia la tierra 
tembló, y el clamor se oyó entre las gentes." 
"En un momento cayó Babilonia." "Porque vino 
destruidor contra ella, contra Babilonia, y sus valientes 
fueron presos, el arco de ellos fue quebrado: porque 
Jehová, Dios de retribuciones, dará la paga. Y embriagaré 
sus príncipes y sus sabios, sus capitanes y sus nobles y 
sus fuertes; y dormirán sueño eterno y no despertarán, 
dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos." 
"Púsete lazos, y aun fuiste tomada, oh Babilonia, y tú no 
lo supiste: fuiste hallada, y aun presa, porque provocaste a 
Jehová. Abrió Jehová tu tesoro, y sacó los vasos de su 
furor: porque ésta es obra de Jehová, Dios de los ejércitos, 
en la tierra de los Caldeos." 
"Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Oprimidos fueron 
los hijos de Israel y los hijos de Judá juntamente: y todos 
los que los tomaron cautivos, se los retuvieron; no los 
quisieron soltar. 

El redentor de ellos es el Fuerte; 
Jehová de los ejércitos es su nombre: de cierto abogará la 
causa de ellos, para hacer quietar la tierra, y turbar los 
moradores de Babilonia." (Jer. 51: 41; 50: 23, 46; 51: 8, 56, 
57; 50: 24, 25, 33, 34.) 
Así el "muro ancho de Babilonia" quedó "derribado 
enteramente, y sus altas puertas" fueron "quemadas a 
fuego." Así hizo cesar Jehová de los ejércitos "la 
arrogancia de los soberbios" y abatió "la altivez de los 
fuertes." Así Babilonia, "hermosura de reinos y ornamento 
de la grandeza de los Caldeos," llegó a ser como Sodoma 
y Gomorra, lugar maldito para siempre. La Inspiración 
había declarado: "Nunca más será habitada, morará en 
ella de generación en generación; ni hincará allí tienda el 
Árabe, ni pastores tendrán allí majada: si no que dormirán 
allí bestias fieras, y sus casas se llenarán de hurones; allí 
habitarán hijas del buho, y allí saltarán peludos. Y en sus 
palacios gritarán gatos cervales, y chacales en sus casas 
de deleite." "Y convertiréla en posesión de erizos y en 
lagunas de agua: y la barreré con escobas de destrucción, 
dice Jehová de los ejércitos." (Jer. 51: 58; Isa. 13: 11, 19-
22; 14: 23.) 
Al último gobernante de Babilonia llegó la sentencia del 
Vigía divino, como había llegado en figura al primero: "A ti 
dicen, . . . el reino es traspasado de ti." (Dan. 4: 31.) 
"Desciende, y siéntate en el polvo, virgen hija de 
Babilonia, 
siéntate en la tierra sin trono, . . . 
siéntate, calla, y entra en tinieblas, hija de los 
Caldeos: 
porque nunca más te llamarán señora de reinos." 
"Enojéme contra mi pueblo, 
profané mi heredad, y entreguélos en tu mano: 
no les hiciste misericordias...." 
"Y dijiste: Para siempre seré señora: 
y no has pensado en esto, ni te acordaste de tu 
postrimería." 
"Oye pues ahora esto, delicada, 
la que está sentada confiadamente, 
la que dice en su corazón: 
Yo soy, y fuera de mí no hay más; 
no quedaré viuda, ni conoceré orfandad."

"Estas dos cosas te vendrán de repente en un mismo 
día, orfandad y viudez: 
en toda su perfección vendrán sobre ti, 
por la multitud de tus adivinanzas, y . . . de tus 
muchos agüeros. 
Porque te confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie me 
ve." 
"Tu sabiduría y tu misma ciencia te engañaron, 
y dijiste en tu corazón: Yo, y no más. 
Vendrá pues sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabrás: 
caerá sobre ti quebrantamiento, 
el cual no podrás remediar: y destrucción que no 
sabrás, vendrá de repente sobre ti." 
"Estáte ahora en tus encantamientos, y con la 
multitud de tus agüeros, en los cuales te fatigaste 
desde tu niñez; quizá podrás mejorarte, quizá te 
fortificarás." 
"Haste fatigado en la multitud de tus consejos. 
Parezcan ahora y defiéndante los contempladores de 
los cielos, 
los especuladores de las estrellas, los que contaban 
los meses, 
para pronosticar lo que vendrá sobre ti." 
"He aquí que serán como tamo; . . . 
no salvarán sus vidas del poder de la llama; . . . 
no habrá quien te salve." (Isa. 47: 1-15.) 


A cada nación que subió al escenario de acción se le 
permitió ocupar su lugar en la tierra, para que pudiese 
determinarse si iba a cumplir los propósitos del Vigilante y 
Santo. La profecía describió el nacimiento y el progreso de 
los grandes imperios mundiales: Babilonia, Medo - Persia, 
Grecia y Roma. Con cada uno de ellos, como con las 
naciones de menos potencia, la historia se repitió. Cada 
uno tuvo su plazo de prueba; cada uno fracasó, su gloria 
se desvaneció y desapareció su poder. 
Aunque las naciones rechazaron los principios divinos y 
con ello labraron su propia ruina, un propósito divino 
predominante ha estado obrando manifiestamente a través 
de los siglos. 


