LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

15 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 394-395

Fue esto lo que vio el profeta Ezequiel 
en la maravillosa representación que se le dio durante su 
destierro en la tierra de los caldeos, cuando se 
desplegaron ante su mirada atónita los símbolos que 
revelaban un poder señoreador que rige los asuntos de los 
gobernantes terrenales. 
A orillas del río Chebar, Ezequiel contempló un torbellino 
que parecía venir del norte, "una gran nube, con un fuego 
envolvente, y en derredor suyo un resplandor, y en medio 
del fuego una cosa que parecía como de ámbar." Cierto 
número de ruedas entrelazadas unas con otras eran 
movidas por cuatro seres vivientes. Muy alto, por encima 
de éstos "veíase la figura de un trono que parecía de 
piedra de zafiro; y sobre la figura del trono había una 
semejanza que parecía de hombre sentado sobre él." "Y 
apareció en los querubines la figura de una mano humana 
debajo de sus alas." (Eze. 1: 4, 26; 10: 8.) Las ruedas eran 
tan complicadas en su ordenamiento, que a primera vista 
parecían confusas; y sin embargo se movían en armonía 
perfecta. Seres celestiales, sostenidos y guiados por la 
mano que había debajo de las alas de los querubines, 
impelían aquellas ruedas; sobre ellos, en el trono de zafiro, 
estaba el Eterno; y en derredor del trono, había un arco 
iris, emblema de la misericordia divina. 
Como las complicaciones semejantes a ruedas eran 
dirigidas por la mano que había debajo de las alas de los 
querubines, el complicado juego de los acontecimientos 
humanos se halla bajo el control divino. En medio de las 
disensiones y el tumulto de las naciones, el que está 
sentado más arriba que los querubines sigue guiando los 
asuntos de esta tierra. 
La historia de las naciones nos habla a nosotros hoy. 
Dios asignó a cada nación e individuo un lugar en su gran 
plan. Hoy los hombres y las naciones son probados por la 
plomada que está en la mano de Aquel que no comete 
error. Por su propia elección, cada uno decide su destino, y 
Dios lo rige todo para cumplir sus propósitos. 

Al unir un eslabón con otro en la cadena de los 
acontecimientos, desde la eternidad pasada a la 
eternidad futura, las profecías que el gran YO SOY dio en 
su Palabra nos dicen dónde estamos hoy en la procesión 
de los siglos y lo que puede esperarse en el tiempo futuro. 
Todo lo que la profecía predijo como habiendo de 
acontecer hasta el momento actual, se lee cumplido en las 
páginas de la historia, y podemos tener la seguridad de 
que todo lo que falta por cumplir se realizará en su orden. 
Hoy las señales de los tiempos declaran que estamos 
en el umbral de acontecimientos grandes y solemnes. En 
nuestro mundo, todo está en agitación. Ante nuestros ojos 
se cumple la profecía por la cual el Salvador anunció los 
acontecimientos que habían de preceder su venida: "Y 
oiréis guerras, y rumores de guerras. . . . Se levantará 
nación contra nación, y reino contra reino; y habrá 
pestilencias, y hambres, y terremotos por los lugares." 
(Mat. 24: 6, 7.) 
El momento actual es de interés abrumador para todos 
los que viven. Los gobernantes y los estadistas, los 
hombres que ocupan puestos de confianza y autoridad, los 
hombres y mujeres pensadores de todas las clases, tienen 
la atención fija en los acontecimientos que se producen en 
derredor nuestro. Observan las relaciones que existen 
entre las naciones. Observan la intensidad que se apodera 
de todo elemento terrenal, y reconocen que algo grande y 
decisivo está por acontecer, que el mundo se encuentra en 
víspera de una crisis espectacular. 
La Biblia, y tan sólo la Biblia, presenta una visión 
correcta de estas cosas. En ella se revelan las grandes 
escenas finales de la historia de nuestro mundo, 
acontecimientos que ya se anuncian, y cuya aproximación 
hace temblar la tierra y desfallecer de temor los corazones 
de los hombres. 
"He aquí que Jehová vacía la tierra, y la desnuda, y 
trastorna su haz, y hace esparcir sus moradores: . . . 
porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, 
rompieron el pacto sempiterno. Por esta causa la maldición 
consumió la tierra, y sus moradores fueron asolados." (Isa. 
24: 1-6.) 