
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 382-383

La complacencia propia y la ambición no habían sido desarraigadas todavía 
del corazón del rey, y más tarde volvieron a aparecer. A 
pesar de las instrucciones que le fueron dadas tan 
misericordiosamente, y a pesar de las advertencias que 
representaban las cosas que le habían sucedido antes, 
Nabucodonosor volvió a dejarse dominar por un espíritu de 
celos contra los reinos que iban a seguir. Su gobierno, que 
hasta entonces había sido en buena medida justo y 
misericordioso, se volvió opresivo. Endureciendo su 
corazón, usó los talentos que Dios le había dado para 
glorificarse a sí mismo, y para ensalzarse sobre el Dios 
que le había dado la vida y el poder. 
El juicio de Dios se demoró durante meses; pero en vez 
de ser inducido al arrepentimiento por esta paciencia 
divina, el rey alentó su orgullo hasta perder confianza en la 
interpretación del sueño, y burlarse de sus temores 
anteriores. 
Un año después de haber recibido la advertencia, 
mientras Nabucodonosor andaba en su palacio y pensaba 
con orgullo en su poder como gobernante y en sus éxitos 
como constructor, exclamó: "¿No es ésta la gran Babilonia, 
que yo edifiqué para casa del reino, con la fuerza de mi 
poder, y para gloria de mi grandeza? " 
Estando aún en los labios del rey la jactanciosa 
pregunta, una voz del cielo anunció que había llegado el 
tiempo señalado por Dios para el castigo. En sus oídos 
cayó la orden de Jehová: "A ti dicen, rey Nabucodonosor; 
el reino es traspasado de ti: y de entre los hombres te 
echan, y con las bestias del campo será tu morada, y como 
a los bueyes te apacentarán: y siete tiempos pasarán 
sobre ti, hasta que conozcas que el Altísimo se enseñorea 
en el reino de los hombres, y a quien él quisiere lo da." En 
un momento le fue quitada la razón que Dios le había 
dado; el juicio que el rey consideraba perfecto, la sabiduría 
de la cual se enorgullecía, desaparecieron y se vio que el 
que antes era gobernante poderoso estaba loco. Su mano 
ya no podía empuñar el cetro. 

Los mensajes de advertencia habían sido despreciados; y ahora, 
despojado del poder que su Creador le había dado, y 
ahuyentado de entre los hombres, Nabucodonosor "comía 
hierba como los bueyes, y su cuerpo se bañaba con el 
rocío del cielo, hasta que su pelo creció como de águila, y 
sus uñas como de aves." 
Durante siete años, Nabucodonosor fue el asombro de 
todos sus súbditos; durante siete años fue humillado 
delante de todo el mundo. Al cabo de ese tiempo, la razón 
le fue devuelta, y mirando con humildad hacia el Dios del 
cielo, reconoció en su castigo la intervención de la mano 
divina. En una proclamación pública, confesó su culpa, y la 
gran misericordia de Dios al devolverle la razón. Dijo: "Mas 
al fin del tiempo yo Nabucodonosor alcé mis ojos al cielo, y 
mi sentido me fue vuelto; y bendije al Altísimo, y alabé y 
glorifiqué al que vive para siempre; porque su señorío es 
sempiterno, y su reino por todas las edades. Y todos los 
moradores de la tierra por nada son contados: y en el 
ejército del cielo, y en los habitantes de la tierra, hace 
según su voluntad: ni hay quien estorbe su mano, y le diga: 
¿Qué haces? 
"En el mismo tiempo mi sentido me fue vuelto, y la 
majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron 
a mí, y mis gobernadores y mis grandes me buscaron; y fui 
restituído a mi reino, y mayor grandeza me fue añadida." 
El que fuera una vez un orgulloso monarca había 
llegado a ser humilde hijo de Dios; el gobernante tiránico e 
intolerante, era un rey sabio y compasivo. El que había 
desafiado al Dios del cielo y blasfemado contra él, 
reconocía ahora el poder del Altísimo, y procuraba 
fervorosamente promover el temor de Jehová y la felicidad 
de sus súbditos. Bajo la reprensión de Aquel que es Rey 
de reyes y Señor de señores, Nabucodonosor había 
aprendido por fin la lección que necesitan aprender todos 
los gobernantes, a saber que la verdadera grandeza 
consiste en ser verdaderamente buenos. 
