LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV


4 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 377-378

Importantes son las lecciones que debemos aprender de 
lo experimentado por los jóvenes hebreos en la llanura de 
Dura. En esta época nuestra, muchos de los siervos de 
Dios, aunque inocentes de todo mal proceder, serán 
entregados para sufrir humillación y ultrajes a manos de 
aquellos que, inspirados por Satanás, están llenos de 
envidia y fanatismo religioso. La ira del hombre se 
despertará en forma especial contra aquellos que 
santifican el sábado del cuarto mandamiento; y al fin un 
decreto universal los denunciará como merecedores de 
muerte. 
El tiempo de angustia que espera al pueblo de Dios 
requerirá una fe inquebrantable. Sus hijos deberán dejar 
manifiesto que él es el único objeto de su adoración, y que 
por ninguna consideración, ni siquiera de la vida misma, 
pueden ser inducidos a hacer la menor concesión a un 
culto falso. Para el corazón leal, los mandamientos de 
hombres pecaminosos y finitos son insignificantes frente a 
la Palabra del Dios eterno. Obedecerán a la verdad 
aunque el resultado haya de ser encarcelamiento, destierro 
o muerte. 
Como en los días de Sadrach, Mesach y Abed-nego, en 
el período final de la historia de esta tierra, el Señor obrará 
poderosamente en favor de aquellos que se mantengan 
firmemente por lo recto. El que anduvo con los notables 
hebreos en el horno de fuego acompañará a sus 
seguidores dondequiera que estén. Su presencia 
constante los consolará y sostendrá. En medio del tiempo 
de angustia cual nunca hubo desde que fue nación, sus 
escogidos permanecerán inconmovibles. Satanás, con 
toda la hueste del mal, no puede destruir al más débil de 
los santos de Dios. Los protegerán ángeles excelsos en 
fortaleza, y Jehová se revelará en su favor como "Dios de 
dioses," que puede salvar hasta lo sumo a los que ponen 
su confianza en él. 


AUNQUE exaltado hasta el pináculo de los honores 
mundanales y reconocido por la Inspiración misma como 
"rey de reyes" (Eze. 26: 7), Nabucodonosor había atribuido 
a veces la gloria de su reino y el esplendor de su reinado al 
favor de Jehová. Fue lo que sucedió después del sueño de 
la gran imagen. Su espíritu sintió la profunda influencia de 
esa visión y del pensamiento de que el Imperio Babilónico, 
por universal que fuera, iba a caer finalmente y otros reinos 
ejercerían el dominio, hasta que al fin todas las potencias 
terrenales cedieran su lugar a un reino establecido por el 
Dios del cielo para nunca ser destruido. 
Más tarde, Nabucodonosor perdió de vista el noble 
concepto que tenía del propósito de Dios concerniente a 
las naciones. Sin embargo, cuando su espíritu orgulloso 
fue humillado ante la multitud en la llanura de Dura, 
reconoció una vez más que el reino de Dios es 
"sempiterno, y su señorío hasta generación y generación." 
A pesar de ser idólatra por nacimiento y educación, y de 
hallarse a la cabeza de un pueblo idólatra, tenía un sentido 
innato de la justicia y de lo recto, y Dios podía usarle como 
instrumento para castigar a los rebeldes y para cumplir el 
propósito divino. Con la ayuda de "los fuertes de las 
gentes" (Eze. 28: 7), le fue dado a Nabucodonosor, 
después de años de pacientes y cansadores esfuerzos, 
conquistar Tiro; Egipto también cayó presa de sus ejércitos 
victoriosos; y mientras añadía una nación tras otra al reino 
babilónico, aumentaba su fama como el mayor gobernante de la época. 