LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINA 401-403

"El rey Darío escribió a todos los pueblos, 
naciones, y lenguas, que habitan en toda la tierra: 
Paz os sea multiplicada: De parte mía es puesta 
ordenanza, que en todo el señorío de mi reino todos teman 
y tiemblen de la presencia del Dios de Daniel: porque él es 
el Dios viviente y permanente por todos los siglos, y su 
reino tal que no será deshecho, y su señorío hasta el fin. 
Que salva y libra, y hace señales y maravillas en el cielo y 
en la tierra; el cual libró a Daniel del poder de los leones." 
La perversa oposición que el siervo de Dios había arrostrado quedó completamente quebrantada. "Daniel fue 
prosperado durante el reinado de Darío, y durante el 
reinado de Ciro, Persa." Y por haberle tratado, esos 
monarcas paganos se vieron obligados a reconocer que su 
Dios era "el Dios viviente y permanente por todos los 
siglos, y su reino tal que no será deshecho." 
Del relato de cómo fue librado Daniel, podemos 
aprender que en los momentos de prueba y lobreguez, los 
hijos de Dios deben ser precisamente lo que eran cuando 
las perspectivas eran halagüeñas y cuanto los rodeaba era 
todo lo que podían desear. En el foso de los leones Daniel 
fue el mismo que cuando actuaba delante del rey como 
presidente de los ministros de estado y como profeta del 
Altísimo. Un hombre cuyo corazón se apoya en Dios será 
en la hora de su prueba el mismo que en la prosperidad, 
cuando sobre él resplandece la luz y el favor de Dios y de 
los hombres. La fe extiende la mano hacia lo invisible y se 
ase de las realidades eternas. 
El cielo está muy cerca de aquellos que sufren por 
causa de la justicia. Cristo identifica sus intereses con los 
de su pueblo fiel; sufre en la persona de sus santos; y 
cualquiera que toque a sus escogidos le toca a él. El poder 
que está cerca para librar del mal físico o de la angustia 
está también cerca para salvar del mal mayor, para hacer 
posible que el siervo de Dios mantenga su integridad en 
todas las circunstancias y triunfe por la gracia divina. 
Lo experimentado por Daniel como estadista en los 
reinos de Babilonia y de Medo-Persia revela que un 
hombre de negocios no es necesariamente un maquinador 
que sigue una política de conveniencias, sino que puede 
ser un hombre instruido por Dios a cada paso. Siendo 
Daniel primer ministro del mayor de los reinos terrenales, 
fue al mismo tiempo profeta de Dios y recibió la luz de la
inspiración celestial. Aunque era hombre de iguales 
pasiones que las nuestras, la pluma inspirada le describe 
como sin defecto. Cuando las transacciones de sus 
negocios fueron sometidas al escrutinio más severo de sus 
enemigos, se comprobó que eran intachables. Fue un 
ejemplo de lo que todo hombre de negocios puede llegar a 
ser cuando su corazón haya sido convertido y consagrado, 
y cuando sus motivos sean correctos a la vista de Dios. 
El cumplimiento estricto de los requerimientos del Cielo 
imparte bendiciones temporales tanto como espirituales. 
Inquebrantable en su fidelidad a Dios, inconmovible en su 
dominio del yo, Daniel fue tenido, por su noble dignidad y 
su integridad inquebrantable, mientras era todavía joven, 
"en gracia y en buena voluntad" (Dan. 1: 9) del oficial 
pagano encargado de su caso. Las mismas características 
le distinguieron en su vida ulterior. Se elevó 
aceleradamente al puesto de primer ministro del reino de 
Babilonia. Durante el reinado de varios monarcas 
sucesivos, mientras caía la nación y se establecía otro 
imperio mundial, su sabiduría y sus dotes de estadista 
fueron tales, y tan perfectos su tacto, su cortesía y la 
genuina bondad de su corazón, así como su fidelidad a los 
buenos principios, que aun sus enemigos se vieron 
obligados a confesar que "no podían hallar alguna ocasión 
o falta, porque él era fiel." 
Mientras los hombres le honraban confiándole las 
responsabilidades del estado y los secretos de reinos que 
ejercían dominio universal, Daniel fue honrado por Dios 
como su embajador, y le fueron dadas muchas 
revelaciones de los misterios referentes a los siglos 
venideros. Sus admirables profecías, como las registradas 
en los capítulos siete a doce del libro que lleva su 
nombre, no fueron comprendidas plenamente ni siquiera 
por el profeta mismo; pero antes que terminaran las 
labores de su vida, recibió la bienaventurada promesa de 
que "hasta el tiempo del fin" -en el plazo final de la historia 
de este mundo- se le permitiría ocupar otra vez su lugar. 
No le fue dado comprender todo lo que Dios había 
revelado acerca del propósito divino, sino que se le ordenó 
acerca de sus escritos proféticos: "Tú empero, Daniel, 
cierra las palabras y sella el libro," pues esos escritos 
debían quedar sellados "hasta el tiempo del fin." Las 
indicaciones adicionales que el ángel dio al fiel mensajero 
de Jehová fueron: "Anda, Daniel, que estas palabras están 
cerradas y selladas, hasta el tiempo del cumplimiento. . . . 
Y tú irás al fin, y reposarás, y te levantarás en tu suerte al 
fin de los días." (Dan. 12: 4, 9, 13.) 
A medida que nos acercamos al término de la historia 
de este mundo, las profecías registradas por Daniel exigen 
nuestra atención especial, puesto que se relacionan con el 
tiempo mismo en que estamos viviendo. Con ellas deben 
vincularse las enseñanzas del último libro del Nuevo 
Testamento. Satanás ha inducido a muchos a creer que 
las porciones proféticas de los escritos de Daniel y de Juan 
el revelador no pueden comprenderse. Pero se ha 
prometido claramente que una bendición especial 
acompañará el estudio de esas profecías. "Entenderán los 
entendidos" (Dan. 12: 10), fue dicho acerca de las visiones 
de Daniel cuyo sello iba a ser quitado en los últimos días; y 
acerca de la revelación que Cristo dio a su siervo Juan 
para guiar al pueblo de Dios a través de los siglos, se 
prometió: "Bienaventurado el que lee, y los que oyen las 
palabras de esta profecía, y guardan las cosas en ella 
escritas." (Apoc. 1: 3.) 
Del nacimiento y de la caída de las naciones, según 
resaltan en los libros de Daniel y Apocalipsis, necesitamos 
aprender cuán vana es la gloria y pompa mundanal. 
Babilonia, con todo su poder y magnificencia, cuyo 
parangón nuestro mundo no ha vuelto a contemplar -un 
poder y una magnificencia que la gente de aquel 
tiempo creía estables y duraderos,- se desvaneció y ¡cuán 
completamente! Pereció "como la flor de la hierba." (Sant. 
1: 10.)