LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

12 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 386-388

Pero dentro de la fortaleza al  parecer inexpugnable, con sus macizas 
murallas y sus puertas de bronce, protegida por el río 
Eufrates, y abastecida con abundantes provisiones, el 
voluptuoso monarca se sentía seguro y dedicaba su 
tiempo a la alegría y las orgías. 
En su orgullo y arrogancia, con temerario sentimiento de 
seguridad, "Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus 
príncipes, y en presencia de los mil bebía vino." Todos los 
atractivos ofrecidos por la riqueza y el poder aumentaban 
el esplendor de la escena. Entre los huéspedes que 
asistían al banquete real había hermosas mujeres que 
desplegaban sus encantos. Había hombres de genio y 
educación. Los príncipes y los estadistas bebían vino como 
agua, y bajo su influencia enloquecedora se entregaban a 
la orgía. 
Habiendo quedado la razón destronada por una 
embriaguez desvergonzada, y habiendo cobrado 
ascendiente los impulsos y las pasiones inferiores, el rey 
mismo dirigía la ruidosa orgía. En el transcurso del festín, 
ordenó "que trajesen los vasos de oro y de plata que 
Nabucodonosor . . . había traído del templo de Jerusalem; 
para que bebiesen con ellos el rey y sus príncipes, sus 
mujeres y sus concubinas." El rey quería probar que nada 
era demasiado sagrado para sus manos. "Entonces fueron 
traídos los vasos de oro, . . . y bebieron con ellos el rey y 
sus príncipes, sus mujeres y sus concubinas. Bebieron 
vino, y alabaron a los dioses de oro y de plata, de metal, 
de hierro, de madera, y de piedra." Poco se imaginaba 
Belsasar que un Testigo celestial presenciaba su 
desenfreno idólatra; pero un Vigía divino, aunque no 
reconocido, miraba la escena de profanación y oía la 
alegría sacrílega. Pronto el Huésped no invitado hizo sentir 
su presencia. Al llegar el desenfreno a su apogeo, apareció 
una mano sin sangre y trazó en las paredes del palacio, 
con caracteres que resplandecían como fuego, palabras 
que, aunque desconocidas para la vasta muchedumbre, 
eran un presagio de condenación para el rey y sus 
huéspedes, ahora atormentados por su conciencia. 

Acallada quedó la ruidosa alegría, mientras que 
hombres y mujeres, dominados por un terror sin nombre, 
miraban cómo la mano trazaba lentamente los caracteres 
misteriosos. Como en visión panorámica desfilaron ante 
sus ojos los actos de su vida impía; les pareció estar 
emplazados ante el tribunal del Dios eterno, cuyo poder 
acababan de desafiar. Donde tan sólo unos momentos 
antes habían prevalecido la hilaridad y los chistes 
blasfemos, se veían rostros pálidos y se oían gritos de 
miedo. Cuando Dios infunde miedo en los hombres, no 
pueden ocultar la intensidad de su terror. 
Belsasar era el más aterrorizado de todos. El era quien 
llevaba la mayor responsabilidad por la rebelión contra 
Dios que había llegado esa noche a su apogeo en el reino 
babilónico. En presencia del Vigía invisible, representante 
de Aquel cuyo poder había sido desafiado y cuyo nombre 
había sido blasfemado, el rey se quedó paralizado de 
miedo. Su conciencia se despertó. "Desatáronse las 
ceñiduras de sus lomos, y sus rodillas se batían la una con 
la otra." Belsasar se había levantado impíamente contra el 
Dios del cielo, y había confiado en su propio poder, sin 
suponer siquiera que alguno pudiera atreverse a decirle: 
¿Por qué obras así? Ahora comprendía que le tocaba dar 
cuenta de la mayordomía que le había sido confiada, y que 
no podía ofrecer excusa alguna por haber desperdiciado sus oportunidades ni por su actitud desafiante. 
En vano trató el rey de leer las letras ardientes. 
Encerraban un secreto que él no podía sondear, un poder 
que le era imposible comprender o contradecir. 
Desesperado, se volvió hacia los sabios de su reino en 
busca de ayuda. Su grito frenético repercutió en la 
asamblea, cuando invitó a los astrólogos, caldeos y 
adivinos a que leyesen la escritura. Prometió: "Cualquiera 
que leyere esta escritura, y me mostrare su declaración, 
será vestido de púrpura, y tendrá collar de oro a su cuello; 
y en el reino se enseñoreará el tercero." Pero de nada valió 
la súplica que dirigió a sus consejeros de confianza ni su 
ofrecimiento de ricas recompensas. 

La sabiduría celestial no puede comprarse ni venderse. "Todos los sabios 
del rey . . . no pudieron leer la escritura, ni mostrar al rey 
su declaración." Les era tan imposible leer los caracteres 
misteriosos como lo había sido para los sabios de una 
generación anterior interpretar los sueños de 
Nabucodonosor. 
Entonces la reina madre recordó a Daniel, quien, más 
de medio siglo antes, había dado a conocer al rey 
Nabucodonosor el sueño de la gran imagen y su 
interpretación. Dijo ella: "Rey, para siempre vive, no te 
asombren tus pensamientos, ni tus colores se demuden: 
En tu reino hay un varón, en el cual mora el espíritu de los 
dioses santos; y en los días de tu padre se halló en él luz e 
inteligencia y sabiduría, como ciencia de los dioses: al cual 
el rey Nabucodonosor . . . constituyó príncipe sobre todos 
los magos, astrólogos, Caldeos, y adivinos: por cuanto fue 
hallado en él mayor espíritu, y ciencia, y entendimiento, 
interpretando sueños, y declarando preguntas, y 
deshaciendo dudas, es a saber, en Daniel; al cual el rey 
puso por nombre Beltsasar. Llámese pues ahora a Daniel, 
y él mostrará la declaración. 
"Entonces Daniel fue traído delante del rey." Haciendo 
un esfuerzo para recobrar la serenidad, Belsasar dijo al 
profeta: "¿Eres tú aquel Daniel de los hijos de la cautividad 
de Judá, que mi padre trajo de Judea? Yo he oído de ti que 
el espíritu de los dioses santos está en ti, y que en ti se 
halló luz, y entendimiento y mayor sabiduría. Y ahora 
fueron traídos delante de mí, sabios, astrólogos, que 
leyesen esta escritura, y me mostrasen su interpretación: 
pero no han podido mostrar la declaración del negocio. Yo 
pues he oído de ti que puedes declarar las dudas, y 
desatar dificultades. Si ahora pudieres leer esta escritura, y 
mostrarme su interpretación, serás vestido de púrpura, y 
collar de oro tendrás en tu cuello, y en el reino serás el 
tercer señor." 