
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

26 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PAÁGINAS 411-412

Llegaron noticias de este decreto hasta las provincias 
más lejanas de los dominios del rey, y por doquiera hubo 
gran regocijo entre los hijos de la dispersión. Muchos, 
como Daniel, habían estado estudiando las profecías, y 
habían estado rogando a Dios que interviniera en favor de 
Sión según lo había prometido. Y ahora sus oraciones 
recibían contestación; y con gozo en el corazón podían 
cantar unidos: 
"Cuando Jehová hiciere tornar la cautividad de Sión, 
seremos como los que sueñan. 
Entonces nuestra boca se henchirá de risa, 
y nuestra lengua de alabanza; 
entonces dirán entre las gentes: 
Grandes cosas ha hecho Jehová con éstos. 
Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros; 
estaremos alegres." (Sal. 126: 1-3.) 
"Entonces se levantaron los cabezas de las familias de 
Judá y de Benjamín, y los sacerdotes y Levitas, todos 
aquellos cuyo espíritu despertó Dios." Tal fue el residuo de 
los buenos, a saber unas cincuenta mil personas de entre 
los judíos desterrados que resolvieron valerse de la 
admirable oportunidad que se les ofrecía para "subir a 
edificar la casa de Jehová, la cual está en Jerusalem." Sus 
amigos no les permitieron irse con las manos vacías, pues 
"todos los que estaban en sus alrededores confortaron las 
manos de ellos con vasos de plata y de oro, con hacienda 
y bestias, y con cosas preciosas." A estas y otras muchas 
ofrendas voluntarias, se añadieron "los vasos de la casa de Jehová, que Nabucodonosor había traspasado de 
Jerusalem. . . . Sacólos pues Ciro rey de Persia, por mano 
de Mitrídates tesorero, . . . cinco mil y cuatrocientos," para 
que se usasen en el templo que iba a ser reedificado. (Esd. 
1: 5-11.) 
A un descendiente del rey David, llamado Zorobabel 
[conocido también como Sheshbazzar], confió Ciro la 
responsabilidad de actuar como gobernador de la 
compañía que volvía a Judea; y con él iba asociado 
Josué el sumo sacerdote. 

El largo viaje a través de los 
desiertos se realizó satisfactoriamente, y la feliz compañía, 
agradecida a Dios por sus muchas misericordias, 
emprendió en seguida la obra de restablecer lo que había 
sido derribado y destruido. "Los cabezas de los padres" 
dieron el ejemplo al ofrecer de su substancia para 
contribuir a los gastos de reedificar el templo; y el pueblo, 
siguiendo ese ejemplo, dio liberalmente de lo poco que 
tenía. (Esd. 2: 64-70.) 
Con tanta celeridad como era posible, se erigió un altar 
donde había estado el antiguo altar en el atrio del templo. 
Para los servicios relacionados con la edificación de ese 
altar, "juntóse el pueblo como un solo hombre;" y todos 
unidos restablecieron los servicios sagrados que se habían 
interrumpido cuando Jerusalén fue destruída por 
Nabucodonosor. Antes de separarse para alojarse en las 
casas que estaban tratando de reconstruir, "hicieron 
asimismo la solemnidad de las cabañas." (Esd. 3: 1-6.) 
La erección del altar para los holocaustos diarios alentó 
muchísimo a los pocos fieles que quedaban. De todo 
corazón participaron en los preparativos necesarios para 
reedificar el templo, y su valor iba en aumento a medida 
que esos preparativos progresaban de un mes a otro. 
Habían estado privados durante muchos años de los 
indicios visibles de la presencia de Dios. Ahora, rodeados 
de muchos tristes recuerdos de la apostasía de sus 
padres, anhelaban tener alguna señal permanente del 
perdón y del favor divinos. Apreciaban la aprobación de 
Dios más que la recuperación de las propiedades 
personales y los antiguos privilegios. El Señor había 
obrado maravillosamente en su favor, y se sentían 
asegurados de que su presencia estaba con ellos, pero 
deseaban bendiciones aún mayores. Con gozosa 
anticipación esperaban el tiempo en que, estando 
reedificado el templo, podrían contemplar la gloria que 
resplandeciese desde su interior. 