
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

24 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 406-408

"Yo lo desperté en justicia, y enderezaré 
todos sus caminos; él edificará mi ciudad, y soltará mis 
cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehová de los 
ejércitos." (Isa. 44: 28; 45:13.) 
Tampoco eran estas profecías las únicas sobre las 
cuales los desterrados podían basar su esperanza de una 
pronta liberación. Tenían a su alcance los escritos de 
Jeremías y en ellos se había indicado claramente cuánto 
tiempo iba a transcurrir antes que Israel fuese devuelto de 
Babilonia a su tierra. El Señor había predicho por su 
mensajero: "Cuando fueren cumplidos los setenta años, 
visitaré sobre el rey de Babilonia y sobre aquella gente su 
maldad, ha dicho Jehová, y sobre la tierra de los Caldeos; 
y pondréla en desiertos para siempre." En respuesta a la 
oración ferviente, el residuo de Judá iba a ser 
favorecido."Y seré hallado de vosotros, dice Jehová, y 
tornaré vuestra cautividad, y os juntaré de todas las 
gentes, y de todos los lugares adonde os arrojé, dice 
Jehová; y os haré volver al lugar de donde os hice ser 
llevados." (Jer. 25: 12; 29: 14.) 
A menudo Daniel y sus compañeros habían recorrido 
estas profecías y otras similares que esbozaban el 
propósito de Dios para con su pueblo. Y ahora, cuando el 
rápido desfile de los acontecimientos anunciaba que la 
mano poderosa de Dios obraba entre las naciones, Daniel 
meditó en forma especial en las promesas dirigidas a 
Israel. Su fe en la palabra profética le inducía a 
compenetrarse de lo predicho por los escritores sagrados. 
El Señor había declarado: "Cuando en Babilonia se 
cumplieren los setenta años, yo os visitaré, y despertaré 
sobre vosotros mi buena palabra, para tornaros a este 
lugar. Porque yo sé los pensamientos que tengo acerca de 
vosotros, dice Jehová, pensamientos de paz, y no de mal, 
para daros el fin que esperáis. Entonces me invocaréis, e 
iréis y oraréis a mí, y yo os oiré: y me buscaréis y hallaréis, 
porque me buscaréis de todo vuestro corazón." (Jer. 29: 
10-13.) 

Poco después de la caída de Babilonia, mientras Daniel 
estaba meditando en esas profecías, y pidiendo a 
Dios una comprensión de los tiempos, le fue dada una 
serie de visiones relativas al nacimiento y la caída de los 
reinos. Juntamente con la primera visión, según se registra 
en el capítulo 7 del libro de Daniel, fue dada una 
interpretación; pero no todo quedó claro para el profeta. 
Escribió acerca de lo experimentado en el momento: 
"Mucho me turbaron mis pensamientos, y mi rostro se me 
mudó: mas guardé en mi corazón el negocio." (Dan. 7: 28.) 
Mediante otra visión le fue dada luz adicional acerca de 
los acontecimientos futuros; y fue al final de esta visión 
cuando Daniel oyó "un santo que hablaba; y otro de los 
santos dijo a aquél que hablaba: ¿Hasta cuándo durará la 
visión?" (Dan. 8: 13.) La respuesta que se dio: "Hasta dos 
mil y trescientos días de tarde y mañana; y el santuario 
será purificado" (Vers. 14), le llenó de perplejidad. Con 
fervor solicitó que se le permitiera conocer el significado de 
la visión. No podía comprender la relación que pudiera 
haber entre los setenta años de cautiverio, predichos por 
Jeremías, y los dos mil trescientos años que, según oyó en 
visión, el visitante celestial anunciaba como habiendo de 
transcurrir antes de la purificación del santuario. El ángel 
Gabriel le dio una interpretación parcial; pero cuando el 
profeta oyó las palabras: "La visión . . . es para muchos 
días," se desmayó. Anota al respecto: "Yo Daniel fui 
quebrantado, y estuve enfermo algunos días: y cuando 
convalecí, hice el negocio del rey; mas estaba espantado 
acerca de la visión, y no había quien la entendiese." (Dan. 
8: 26, 27.) 
Todavía preocupado acerca de Israel, Daniel estudió 
nuevamente las profecías de Jeremías. Estas eran muy 
claras, tan claras, en realidad, que por los testimonios 
registrados en los libros entendió "el número de los años, 
del cual habló Jehová al profeta Jeremías, que había de 
concluir la asolación de Jerusalem en setenta años." (Dan. 
9: 2.) 
Con una fe fundada en la segura palabra profética, 
Daniel rogó al Señor que estas promesas se cumpliesen 
prestamente. 

Rogó que el honor de Dios fuese 
preservado. En su petición se identificó plenamente con 
aquellos que no habían cumplido el propósito divino, y 
confesó los pecados de ellos como propios. 
Declaró el profeta: "Y volví mi rostro al Señor Dios, 
buscándole en oración y ruego, en ayuno, y cilicio, y 
ceniza. Y oré a Jehová mi Dios, y confesé." (Dan. 9: 3, 4.) 
Aunque Daniel había servido a Dios durante mucho tiempo 
y el Cielo lo había llamado "muy amado" (V.M.), se 
presenta ahora delante de Dios como pecador, e insiste en 
la gran necesidad del pueblo al cual ama. Su oración es 
elocuente en su sencillez, y de un fervor intenso. 
Oigámosle interceder: "Ahora Señor, Dios grande, digno de 
ser temido, que guardas el pacto y la misericordia con los 
que te aman y guardan tus mandamientos; hemos pecado, 
hemos hecho iniquidad, hemos obrado impíamente, y
hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus 
mandamientos y de tus juicios. No hemos obedecido a tus 
siervos los profetas, que en tu nombre hablaron a nuestros 
reyes, y a nuestros príncipes, a nuestros padres, y a todo 
el pueblo de la tierra. 
"Tuya es, Señor, la justicia, y nuestra la confusión de 
rostro, como en el día de hoy a todo hombre de Judá, y a 
los moradores de Jerusalem, y a todo Israel, a los de cerca 
y a los de lejos, en todas las tierras a donde los has 
echado a causa de su rebelión con que contra ti se 
rebelaron. . . . 
"De Jehová nuestro Dios es el tener misericordia, y el 
perdonar, aunque contra él nos hemos rebelado. . . . Oh 
Señor, según todas tus justicias, apártese ahora tu ira y tu 
furor de sobre tu ciudad Jerusalem, tu santo monte: porque 
a causa de nuestros pecados, y por la maldad de nuestros 
padres, Jerusalem y tu pueblo dados son en oprobio a 
todos en derredor nuestro. 
"Ahora pues, Dios nuestro, oye la oración de tu siervo, y 
sus ruegos, y haz que tu rostro resplandezca sobre tu 
santuario asolado, por amor del Señor. 