
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

25 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 409-410

Inclina, oh Dios mío, tu oído, y oye; abre tus ojos, y mira nuestros 
asolamientos, y la ciudad sobre la cual es llamado tu 
nombre: porque no derramamos nuestros ruegos ante tu 
acatamiento confiados en nuestras justicias, sino en tus 
muchas miseraciones. 
"Oye, Señor; oh Señor, perdona; presta oído, Señor, y 
haz; no pongas dilación, por amor de ti mismo, Dios mío: 
porque tu nombre es llamado sobre tu ciudad y sobre tu 
pueblo." (Dan. 9: 4-19.) 
El Cielo se inclina para oír la ferviente súplica del 
profeta. Aun antes que haya terminado su ruego por 
perdón y restauración, se le aparece de nuevo el poderoso 
Gabriel y le llama la atención a la visión que había visto 
antes de la caída de Babilonia y la muerte de Belsasar. Y 
luego le esboza en detalle el período de las setenta 
semanas, que había de empezar cuando fuese dada "la 
palabra para restaurar y edificar a Jerusalem." (Vers. 25.) 
La oración de Daniel fue elevada "en el año primero de 
Darío" (Vers. 1), el monarca medo cuyo general, Ciro, 
había arrebatado a Babilonia el cetro del gobierno 
universal. El reinado de Darío fue honrado por Dios. A él 
fue enviado el ángel Gabriel, "para animarlo y fortalecerlo." 
(Dan. 11: 1.) Cuando murió, más o menos unos dos años 
después de la caída de Babilonia, Ciro le sucedió en el 
trono, y el comienzo de su reinado señaló el fin de los 
setenta años iniciados cuando la primera compañía de 
hebreos fue llevada de Judea a Babilonia por 
Nabucodonosor. 
Dios usó la manera en que Daniel fue librado del foso de 
los leones para crear una impresión favorable en el espíritu 
de Ciro el Grande. Las magníficas cualidades del varón de 
Dios como estadista previsor indujeron al gobernante 
persa a manifestarle gran respeto y a honrar su juicio. Y 
ahora, precisamente en el tiempo en que Dios había dicho 
que haría reedificar su templo de Jerusalén, movió a Ciro 
como agente suyo para que discerniera las profecías 
concernientes a él mismo, bien conocidas por Daniel, y le 
indujo a conceder su libertad al pueblo judío. 

Cuando el rey vio las palabras que habían predicho, 
más de cien años antes que él naciera, la manera en que 
Babilonia sería tomada; cuando leyó el mensaje que le 
dirigía el Gobernante del universo: "Yo te ceñiré, aunque tú 
no me conociste; para que se sepa desde el nacimiento del 
sol, y desde donde se pone, que no hay más que yo;" 
cuando tuvo delante de los ojos la declaración del Dios 
eterno: "Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi 
escogido, te llamé por tu nombre; púsete sobrenombre, 
aunque no me conociste;" cuando leyó en el registro 
inspirado: "Yo lo desperté en justicia, y enderezaré todos 
sus caminos; él edificará mi ciudad, y soltará mis cautivos, 
no por precio ni por dones" (Isa. 45: 5, 6, 4, 13), su corazón 
quedó profundamente conmovido y resolvió cumplir la 
misión que Dios le había asignado. Dejaría ir libres a los 
cautivos judíos y les ayudaría a restaurar el templo de 
Jehová. 
En una proclamación escrita que se publicó "por todo su 
reino," Ciro dio a conocer su deseo de proveer para el 
regreso de los hebreos y para la reedificación de su 
templo. El rey reconoció con agradecimiento en esa 
proclamación pública: "Jehová Dios de los cielos me ha 
dado todos los reinos de la tierra, y me ha mandado que le 
edifique casa en Jerusalem, que está en Judá. ¿Quién hay 
entre vosotros de todo su pueblo? Sea Dios con él, y suba 
a Jerusalem, . . . y edifique la casa a Jehová Dios de 
Israel, (él es el Dios,) la cual está en Jerusalem. Y a 
cualquiera que hubiere quedado de todos los lugares 
donde peregrinare, los hombres de su lugar le ayuden con 
plata, y oro, y hacienda, y con bestias; con dones 
voluntarios." (Esd. 1: 1-4.) 
Indicó, además, acerca de la estructura del templo, "que 
fuese la casa edificada para lugar en que sacrifiquen 
sacrificios, y que sus paredes fuesen cubiertas; su altura 
de sesenta codos, y de sesenta codos su anchura; los 
órdenes, tres de piedra de mármol, y un orden de madera 
nueva; y que el gasto sea dado de la casa del rey.
 Y también los vasos de oro y de plata de la casa de Dios, 
que Nabucodonosor sacó del templo que estaba en 
Jerusalem y los pasó a Babilonia, sean devueltos y vayan 
al templo que está en Jerusalem." (Esd. 6: 3-5.) 