
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

27 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 413-414


Los obreros empeñados en preparar los materiales de 
construcción encontraron entre las ruinas algunas de las 
inmensas piedras que se habían llevado al sitio del 
templo en los tiempos de Salomón. Las acomodaron para 
poder usarlas, y se proveyó además mucho material 
nuevo; de manera que pronto la obra hubo progresado al 
punto en que debía ponerse la piedra fundamental. Esto se 
hizo en presencia de muchos miles que se habían 
congregado para contemplar el progreso de la obra y para 
expresar su gozo por tener una parte en ella. Mientras se 
estaba colocando la piedra angular, el pueblo, 
acompañado por las trompetas de los sacerdotes y los 
címbalos de los hijos de Asaf, "cantaban, alabando y 
confesando a Jehová, y decían: Porque es bueno, porque 
para siempre es su misericordia sobre Israel." (Esd. 3: 11.) 
La casa que se estaba por reconstruir había sido tema 
de muchas profecías acerca del favor que Dios deseaba 
manifestar a Sión, y todos los que asistían a la colocación 
de la piedra angular debieran haber participado 
cordialmente del espíritu que correspondía a la ocasión. 
Sin embargo, una nota discordante se mezclaba con la
música y los gritos de alabanza que se oían en ese alegre 
día. "Y muchos de los sacerdotes y de los Levitas y de los 
cabezas de los padres, ancianos que habían visto la casa 
primera viendo fundar esta casa, lloraban en alta voz." 
(Vers. 12.) 
Era natural que la tristeza embargase el corazón de 
aquellos ancianos al pensar en los resultados de la larga 
impenitencia. Si ellos y su generación hubiesen obedecido 
a Dios y cumplido su propósito para Israel, el templo 
construido por Salomón no habría sido derribado ni habría 
sido necesario el cautiverio. Pero, a causa de la ingratitud 
y la deslealtad que habían manifestado, fueron 
dispersados entre los paganos. 
Las condiciones habían cambiado. Con tierna 
misericordia, el Señor había vuelto a visitar a su pueblo y 
le había permitido regresar a su tierra. El pesar por los 
errores pasados debiera haber sido reemplazado por 
sentimientos de gran gozo. Dios había obrado en el 
corazón de Ciro para que les ayudase a edificar el templo, 
y esto debiera haber arrancado a todos expresiones 
de profunda gratitud. 

Pero algunos no discernieron las 
providencias favorables de Dios. En vez de regocijarse, 
albergaron pensamientos de descontento y desaliento. 
Habían visto la gloria del templo de Salomón y se 
lamentaban por la inferioridad del edificio que se estaba 
erigiendo. 
Las murmuraciones y las quejas, así como las 
comparaciones desfavorables que se hicieron, ejercieron 
una influencia deprimente en el ánimo de muchos, y 
debilitaron las manos de los constructores. Los 
trabajadores se sintieron inducidos a preguntarse si debían 
proceder con la construcción de un edificio al que se 
criticaba con tanta libertad desde el mismo comienzo, y 
que era causa de tantos lamentos. 
 Había, sin embargo, en la congregación muchas 
personas cuya fe y visión más amplias les permitieron 
considerar esta gloria menor sin tanto descontento. 
"Muchos otros daban grandes gritos de alegría. Y no podía 
discernir el pueblo el clamor de los gritos de alegría, de la 
voz de lloro del pueblo: porque clamaba el pueblo con 
grande júbilo, y oíase el ruido hasta de lejos." (Vers. 12, 
13.) 
Si los que no se regocijaron cuando se colocó la piedra 
fundamental del templo hubiesen previsto los resultados de 
su falta de fe en aquel día, se habrían espantado. Lejos 
estaban de comprender el peso de sus palabras de 
desaprobación y desilusión; ni sabían cuánto iba a 
demorar la terminación de la casa de Dios el descontento 
que habían expresado. 
La magnificencia del primer templo y los ritos 
imponentes de sus servicios religiosos habían sido fuentes 
de orgullo para Israel antes de su cautiverio; pero con 
frecuencia su culto carecía de las cualidades que Dios 
considera como muy esenciales. Ni la gloria del primer 
templo ni el esplendor de su servicio podían recomendar a 
los adoradores a Dios; porque ellos no ofrecían lo único 
que tiene valor a la vista de él. No le traían el sacrificio de 
un espíritu humilde y contrito. 
Cuando se descuidan los principios vitales del reino de 
Dios es cuando las ceremonias se vuelven numerosas y 
extravagantes.