
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

10 DE SEPTIEMBRE

JOEL CAPÍTULO 1; MIQUEAS CAPÍTULO 4; SALMO CAPÍTULO 91
Reina-Valera 1960 (RVR1960)


JOEL 1

1) Devastación de la tierra por la langosta
1 Palabra de Jehová que vino a Joel, hijo de Petuel.

2 Oíd esto, ancianos, y escuchad, todos los moradores de la tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, o en los días de vuestros padres?

3 De esto contaréis a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generación.

4 Lo que quedó de la oruga comió el saltón, y lo que quedó del saltón comió el revoltón; y la langosta comió lo que del revoltón había quedado.

5 Despertad, borrachos, y llorad; gemid, todos los que bebéis vino, a causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca.

6 Porque pueblo fuerte e innumerable subió a mi tierra; sus dientes son dientes de león, y sus muelas, muelas de león.

7 Asoló mi vid, y descortezó mi higuera; del todo la desnudó y derribó; sus ramas quedaron blancas.

8 Llora tú como joven vestida de cilicio por el marido de su juventud.

9 Desapareció de la casa de Jehová la ofrenda y la libación; los sacerdotes ministros de Jehová están de duelo.

10 El campo está asolado, se enlutó la tierra; porque el trigo fue destruido, se secó el mosto, se perdió el aceite.

11 Confundíos, labradores; gemid, viñeros, por el trigo y la cebada, porque se perdió la mies del campo.

12 La vid está seca, y pereció la higuera; el granado también, la palmera y el manzano; todos los árboles del campo se secaron, por lo cual se extinguió el gozo de los hijos de los hombres.

13 Ceñíos y lamentad, sacerdotes; gemid, ministros del altar; venid, dormid en cilicio, ministros de mi Dios; porque quitada es de la casa de vuestro Dios la ofrenda y la libación.

14 Proclamad ayuno, convocad a asamblea; congregad a los ancianos y a todos los moradores de la tierra en la casa de Jehová vuestro Dios, y clamad a Jehová.

15 !!Ay del día! porque cercano está el día de Jehová, y vendrá como destrucción por el Todopoderoso.

16 ¿No fue arrebatado el alimento de delante de nuestros ojos, la alegría y el placer de la casa de nuestro Dios?

17 El grano se pudrió debajo de los terrones, los graneros fueron asolados, los alfolíes destruidos; porque se secó el trigo.

18 !!Cómo gimieron las bestias! !!cuán turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! También fueron asolados los rebaños de las ovejas.

19 A ti, oh Jehová, clamaré; porque fuego consumió los pastos del desierto, y llama abrasó todos los árboles del campo.

20 Las bestias del campo bramarán también a ti, porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las praderas del desierto.


MIQUEAS 4

4) Reinado universal de Jehová

1 Acontecerá en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehová será establecido por cabecera de montes, y más alto que los collados, y correrán a él los pueblos.

2 Vendrán muchas naciones, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, y a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en sus caminos, y andaremos por sus veredas; porque de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová.

3 Y él juzgará entre muchos pueblos, y corregirá a naciones poderosas hasta muy lejos; y martillarán sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se ensayarán más para la guerra.

4 Y se sentará cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera, y no habrá quien los amedrente; porque la boca de Jehová de los ejércitos lo ha hablado.

5 Aunque todos los pueblos anden cada uno en el nombre de su dios, nosotros con todo andaremos en el nombre de Jehová nuestro Dios eternamente y para siempre.

6 En aquel día, dice Jehová, juntaré la que cojea, y recogeré la descarriada, y a la que afligí;

7 y pondré a la coja como remanente, y a la descarriada como nación robusta; y Jehová reinará sobre ellos en el monte de Sion desde ahora y para siempre.

8 Y tú, oh torre del rebaño, fortaleza de la hija de Sion, hasta ti vendrá el señorío primero, el reino de la hija de Jerusalén.

9 Ahora, ¿por qué gritas tanto? ¿No hay rey en ti? ¿Pereció tu consejero, que te ha tomado dolor como de mujer de parto?

10 Duélete y gime, hija de Sion, como mujer que está de parto; porque ahora saldrás de la ciudad y morarás en el campo, y llegarás hasta Babilonia; allí serás librada, allí te redimirá Jehová de la mano de tus enemigos.

11 Pero ahora se han juntado muchas naciones contra ti, y dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo en Sion.

12 Mas ellos no conocieron los pensamientos de Jehová, ni entendieron su consejo; por lo cual los juntó como gavillas en la era.

13 Levántate y trilla, hija de Sion, porque haré tu cuerno como de hierro, y tus uñas de bronce, y desmenuzarás a muchos pueblos; y consagrarás a Jehová su botín, y sus riquezas al Señor de toda la tierra.


SALMO 91

91) Morando bajo la sombra del Omnipotente

1 El Que Habita al abrigo del Altísimo 
    Morara Bajo la sombra del Omnipotente.
2  Diré yo un Impactante: Esperanza mía, y castillo mío; 
Mi Dios, en Quien Confiare.
3  El te librará del lazo del cazador, 
De la peste destructora.
4  Con SUS plumas te cubrirá, 
Y Debajo de Sus alas Estarás Seguro; 
Escudo y adarga Es Su Verdad.
5  No temerás el terror nocturno, 
Ni saeta Que Vuele de Dia,
6  Ni pestilencia Que ande en oscuridad, 
Ni mortandad Que En Medio del Día destruya.
7  Caerán a tu lado mil, 
y Diez mil a tu Diestra; 
Mas a ti no Llegará.
8  Ciertamente Con tus ojos mirarás 
Y Veras La Recompensa De Los impíos.
9  Porque tiene un Puesto Impactante, Que es mi esperanza, 
Al Altísimo Por Tu habitación ¿,
10  No te sobrevendrá mal, 
Ni plaga tocará tu morada.
11  Pues una SUS ángeles Mandara cerca de ti,
Que te Guarden en Todos Tus Caminos.
12  En Las Manos te llevarán, 
Para que tu pie no tropiece en piedra.
13  Sobre el león y el áspid pisarás; 
Hollarás al cachorro del león y al dragón.
14  Por Cuanto has Puesto al Señor que es mi refugio, yo libraré; 
Le pondre en alto, Por Cuanto ha Conocido mi nombre.
15  Me invocará, y yo le respondere; 
Con El Estaré  en la angustia; 
Lo libraré y le glorificaré.
16  Lo saciaré de larga vida, 
Y le mostrare mi Salvación.