
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

5 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 379-381


No es sorprendente que en su prosperidad un monarca 
tan ambicioso y orgulloso, se sintiera tentado a 
desviarse de la senda de la humildad, la única que lleva a 
la verdadera grandeza. Durante los intervalos entre sus 
guerras de conquista, pensó mucho en el fortalecimiento y 
embellecimiento de su capital, hasta que al fin la ciudad de 
Babilonia vino a ser la gloria principal de su reino, "la 
ciudad codiciosa del oro," "que era alabada por toda la 
tierra." Su pasión como constructor, y su señalado éxito al 
hacer de Babilonia una de las maravillas del mundo, 
halagaron su orgullo al punto de poner en grave peligro 
sus realizaciones como sabio gobernante a quien Dios 
pudiera continuar usando como instrumento para la 
ejecución del propósito divino. 
En su misericordia, Dios dio al rey otro sueño, para 
advertirle del riesgo que corría y del lazo que se le tendía 
para arruinarlo. En una visión de noche, Nabucodonosor 
vio un árbol gigantesco que crecía en medio de la tierra, 
cuya copa se elevaba hasta los cielos, y cuyas ramas se 
extendían hasta los fines de la tierra. Los rebaños de las 
montañas y de las colinas hallaban refugio a su sombra, y 
las aves del aire construían sus nidos en sus ramas."Su 
copa era hermosa, y su fruto en abundancia, y para todos 
había en él mantenimiento. . . . Y manteníase de él toda 
carne." 
Mientras el rey contemplaba ese grandioso árbol, vio 
que "un vigilante y santo" se acercaba al árbol, y a gran 
voz clamaba: 
"Cortad el árbol, y desmochad sus ramas, derribad su 
copa, y derramad su fruto: váyanse las bestias que están 
debajo de él, y las aves de sus ramas. Mas la cepa de sus
raíces dejaréis en la tierra, y con atadura de hierro y de 
metal entre la hierba del campo; y sea mojado con el rocío 
del cielo, y su parte con las bestias en la hierba de la tierra. 
Su corazón sea mudado de corazón de hombre, y séale 
dado corazón de bestia, y pasen sobre él siete tiempos. La 
sentencia es por decreto de los vigilantes, y por dicho de 
los santos la demanda: para que conozcan los vivientes 
que el Altísimo se enseñorea del reino de los 
hombres, y que a quien él quiere lo da, y constituye sobre 
él al más bajo de los hombres." 

Muy perturbado por el sueño, que era evidentemente 
una predicción de cosas adversas, el rey lo relató a los 
"magos, astrólogos, Caldeos, y adivinos;" pero, aunque el 
sueño era muy explícito, ninguno de los sabios pudo 
interpretarlo. Una vez más, en esa nación idólatra, debía 
atestiguarse el hecho de que únicamente los que aman y 
temen a Dios pueden comprender los misterios del reino 
de los cielos. En su perplejidad, el rey mandó llamar a su 
siervo Daniel, hombre estimado por su integridad, 
constancia y sabiduría sin rival. 
Cuando Daniel, en respuesta a la convocación real, 
estuvo en presencia del rey, Nabucodonosor le dijo: 
"Beltsasar, príncipe de los magos, ya que he entendido 
que hay en ti espíritu de los dioses santos, y que ningún 
misterio se te esconde, exprésame las visiones de mi 
sueño que he visto, y su declaración." Después de relatar 
el sueño, Nabucodonosor dijo: "Tú pues, Beltsasar, dirás la 
declaración de él, porque todos los sabios de mi reino 
nunca pudieron mostrarme su interpretación: mas tú 
puedes, porque hay en ti espíritu de los dioses santos." 
Para Daniel el significado del sueño era claro, y le 
alarmó. "Estuvo callando casi una hora, y sus 
pensamientos lo espantaban." Viendo la vacilación y la 
angustia de Daniel, el rey expresó su simpatía hacia su 
siervo. Dijo: "Beltsasar, el sueño ni su declaración no te 
espante." Daniel contestó: "Señor mío, el sueño sea para 
tus enemigos, y su declaración para los que mal te 
quieren." El profeta comprendía que Dios le imponía el 
deber de revelar a Nabucodonosor el castigo que iba a 
caer sobre él por causa de su orgullo y arrogancia. Daniel 
debía interpretar el sueño en un lenguaje que el rey 
pudiese comprender; y aunque su terrible significado le 
había hecho vacilar en mudo asombro, sabía que debía 
declarar la verdad, cualesquiera que fuesen las 
consecuencias para sí.

Entonces Daniel dio a conocer el mandato del 
Todopoderoso. Dijo: "El árbol que viste, que crecía y se 
hacía fuerte, y que su altura llegaba hasta el cielo, y su 
vista por toda la tierra; y cuya copa era hermosa, y su fruto 
en abundancia, y que para todos había mantenimiento en 
él; debajo del cual moraban las bestias del campo, y en 
sus ramas habitaban las aves del cielo, tú mismo eres, oh 
rey, que creciste, y te hiciste fuerte, pues creció tu 
grandeza, y ha llegado hasta el cielo, y tu señorío hasta el 
cabo de la tierra. 
"Y cuanto a lo que vio el rey, un vigilante y santo que 
descendía del cielo, y decía: Cortad el árbol y destruidlo: 
mas la cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, y con 
atadura de hierro y de metal en la hierba del campo; y sea 
mojado con el rocío del cielo, y su parte sea con las 
bestias del campo, hasta que pasen sobre él siete tiempos: 
esta es la declaración, oh rey, y la sentencia del Altísimo, 
que ha venido sobre el rey mi señor: que te echarán de 
entre los hombres, y con las bestias del campo será tu 
morada, y con hierba del campo te apacentarán como a los 
bueyes, y con rocío del cielo serás bañado; y siete tiempos 
pasarán sobre ti, hasta que entiendas que el Altísimo se 
enseñorea en el reino de los hombres, y que a quien él 
quisiere lo dará. Y lo que dijeron, que dejasen en la tierra 
la cepa de las raíces del mismo árbol, significa que tu reino 
se te quedará firme, luego que entiendas que el señorío es 
en los cielos." 
Habiendo interpretado fielmente el sueño, Daniel rogó al 
orgulloso monarca que se arrepintiese y se volviese a 
Dios, para que haciendo el bien evitase la calamidad que 
le amenazaba. Suplicó el profeta: "Por tanto, oh rey, 
aprueba mi consejo, y redime tus pecados con justicia, y 
tus iniquidades con misericordias para con los pobres; que 
tal vez será eso una prolongación de tu tranquilidad." Por 
un tiempo la impresión que habían hecho la amonestación 
y el consejo del profeta fue profunda en el ánimo de 
Nabucodonosor; pero el corazón que no ha sido 
transformado por la gracia de Dios no tarda en perder las 
impresiones del Espíritu Santo.