LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

11 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 384-385

Reconoció a Jehová como el Dios viviente, diciendo: "Ahora yo 
Nabucodonosor alabo, engrandezco y glorifico al Rey del 
cielo, porque todas sus  obras son verdad, y sus 
caminos juicio; y humillar puede a los que andan con 
soberbia." Estaba ahora cumplido el propósito de Dios, de 
que el mayor reino del mundo manifestase sus alabanzas. 
La proclamación pública, en la cual Nabucodonosor 
reconoció la misericordia, la bondad y la autoridad de Dios, 
fue el último acto de su vida que registra la historia 
sagrada.

HACIA el fin de la vida de Daniel, se estaban 
produciendo grandes cambios en la tierra a la cual, más de 
sesenta años antes, él y sus compañeros hebreos habían 
sido llevados cautivos. Nabucodonosor había muerto, y 
Babilonia, antes "alabada por toda la tierra," había pasado 
a ser gobernada por sus sucesores imprudentes; y el 
resultado era una disolución gradual pero segura. 
Debido a la insensatez y debilidad de Belsasar, nieto de 
Nabucodonosor, la orgullosa Babilonia iba a caer pronto. 
Admitido en su juventud a compartir la autoridad real, 
Belsasar se gloriaba en su poder, y ensalzó su corazón 
contra el Dios del cielo. Muchas habían sido sus 
oportunidades para conocer la voluntad divina, y para 
comprender que era su responsabilidad prestarle 
obediencia. Sabía que, por decreto divino, su abuelo había 
sido desterrado de la sociedad de los hombres; y sabía 
también de su conversión y curación milagrosa. Pero 
Belsasar dejó que el amor por los placeres y la glorificación 
propia borrasen las lecciones que nunca debiera haber 
olvidado. Malgastó las oportunidades que se le habían 
concedido misericordiosamente, y no aprovechó los 
medios que tenía a su alcance para conocer mejor la 
verdad. Lo que Nabucodonosor había adquirido finalmente 
a costo de indecibles sufrimientos y humillaciones, 
Belsasar lo pasaba por alto con indiferencia. 
No tardaron en ocurrir reveses. Babilonia fue sitiada por 
Ciro, sobrino de Darío el Medo y general de los ejércitos 
combinados de los medos y persas. 