
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV


23 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 404-405

Así perecieron el reino medo-persa, y los imperios 
de Grecia y de Roma. Y así perece todo lo que no está 
fundado en Dios. Sólo puede perdurar lo que se vincula 
con su propósito y expresa su carácter. Sus principios son 
lo único firme que conoce nuestro mundo. 
Un estudio cuidadoso de cómo se cumple el propósito 
de Dios en la historia de las naciones y en la revelación de 
las cosas venideras, nos ayudará a estimar en su 
verdadero valor las cosas que se ven y las que no se ven, 
y a comprender cuál es el verdadero objeto de la vida. 
Considerando así las cosas de este tiempo a la luz de la 
eternidad, podremos, como Daniel y sus compañeros, vivir 
por lo que es verdadero, noble y perdurable. Y al aprender 
en esta vida a reconocer los principios del reino de nuestro 
Señor y Salvador, el reino bienaventurado que ha de durar 
para siempre, podemos ser preparados para entrar con él 
a poseerlo cuando venga. 

LA LLEGADA del ejército de Ciro ante los muros de 
Babilonia fue para los judíos un indicio de que se acercaba 
su liberación del cautiverio. Más de un siglo antes del 
nacimiento de Ciro, la Inspiración lo había mencionado por 
nombre y dejado registrado lo que iba a hacer al tomar la 
ciudad de Babilonia de imprevisto, y al preparar el terreno 
para libertar a los hijos del cautiverio. Por Isaías había sido 
expresado: 
"Así dice Jehová a su ungido, a Ciro, al cual tomé yo por 
su mano derecha, para sujetar gentes delante de él, . . . 
para abrir delante de él puertas, y las puertas no se 
cerrarán: Yo iré delante de ti, y enderezaré las 
tortuosidades; quebrantaré puertas de bronce, y cerrojos 
de hierro haré pedazos; y te daré los tesoros escondidos, y 
los secretos muy guardados; para que sepas que yo soy 
Jehová, el Dios de Israel, que te pongo nombre." (Isa. 45: 
1-3.) 
En la inesperada entrada del ejército del conquistador 
persa al corazón de la capital babilónica, por el cauce del 
río cuyas aguas habían sido desviadas y por las puertas 
interiores que con negligente seguridad habían sido 
dejadas abiertas y sin protección, los judíos tuvieron 
abundantes evidencias del cumplimiento literal de la 
profecía de Isaías concerniente al derrocamiento repentino 
de sus opresores. Y esto debiera haber sido para ellos una 
indicación inequívoca de que Dios estaba encauzando en 
su favor los asuntos de las naciones; porque 
inseparablemente vinculadas con la profecía descriptiva de 
cómo iba a ser tomada Babilonia estaban las palabras: 
"Ciro: Es mi pastor, y cumplirá todo lo que yo quiero, en 
diciendo a Jerusalem, Serás edificada; y al templo: Serás 
fundado."
