LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

18 DE SEPTIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 399-400

 Rodeado de idólatras, atestiguó 
fielmente esta verdad. Su adhesión indómita a lo recto fue 
una luz que brilló en las tinieblas morales de aquella corte 
pagana. Daniel se destaca hoy ante el mundo como digno 
ejemplo de intrepidez y fidelidad cristianas. 
Durante todo un día los príncipes vigilaron a Daniel. 
Tres veces le vieron ir a su cámara, y tres veces oyeron su 
voz elevarse en ferviente intercesión para con Dios. A la 
mañana siguiente, presentaron su queja al rey. Daniel, su 
estadista más honrado y fiel, había desafiado el decreto 
real. Recordaron al rey: "¿No has confirmado edicto que 
cualquiera que pidiere a cualquier dios u hombre en el 
espacio de treinta días, excepto a ti, oh rey, fuese echado 
en el foso de los leones?" 
"Verdad es -contestó el rey,- conforme a la ley de Media 
y de Persia, la cual no se abroga." 
Triunfantemente informaron entonces a Darío acerca de 
la conducta de su consejero de más confianza. Clamaron: 
"Daniel que es de los hijos de la cautividad de los Judíos, 
no ha hecho cuenta de ti, oh rey, ni del edicto que 
confirmaste; antes tres veces al día hace su petición." 
Al oír estas palabras, el monarca vio en seguida la 
trampa que habían tendido para su siervo fiel. Vió que no 
era el celo por la gloria ni el honor del rey, sino los celos 
contra Daniel, lo que había motivado aquella propuesta de 
promulgar un decreto real. "Pesóle en gran manera," por la 
parte que había tenido en este mal proceder, y "hasta 
puestas del sol trabajó para librarle." Anticipándose a este 
esfuerzo de parte del rey los príncipes le dijeron: "Sepas, 
oh rey, que es ley de Media y de Persia, que ningún 
decreto u ordenanza que el rey confirmare pueda 
mudarse." Aunque promulgado con precipitación, el 
decreto era inalterable y debía cumplirse. 
"Entonces el rey mandó, y trajeron a Daniel, y echáronle 
en el foso de los leones. Y hablando el rey dijo a Daniel: El 
Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, él te libre."


Se puso una piedra a la entrada del foso, y el rey mismo la 
selló "con su anillo, y con el anillo de sus príncipes, 
porque el acuerdo acerca de Daniel no se mudase. Fuése 
luego el rey a su palacio, y acostóse ayuno; ni 
instrumentos de música fueron traídos delante de él, y se 
le fue el sueño." 
Dios no impidió a los enemigos de Daniel que le 
echasen al foso de los leones. Permitió que hasta allí 
cumpliesen su propósito los malos ángeles y los hombres 
impíos; pero lo hizo para recalcar tanto más la liberación 
de su siervo y para que la derrota de los enemigos de la 
verdad y de la justicia fuese más completa. "Ciertamente la 
ira del hombre te acarreará alabanza" (Sal. 76: 10), había 
testificado el salmista. Mediante el valor de un solo hombre 
que prefirió seguir la justicia antes que las conveniencias, 
Satanás iba a quedar derrotado y el nombre de Dios iba a 
ser ensalzado y honrado. Temprano por la mañana 
siguiente, el rey Darío se dirigió apresuradamente al foso, 
"llamó a voces a Daniel con voz triste: y . . . dijo: . . . 
Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú 
continuamente sirves ¿te ha podido librar de los leones?" 
La voz del profeta contestó: "Oh rey, para siempre vive. 
El Dios mío envió su ángel, el cual cerró la boca de los 
leones, para que no me hiciesen mal: porque delante de él 
se halló en mí justicia: y aun delante de ti, oh rey, yo no he 
hecho lo que no debiese. 
"Entonces se alegró el rey en gran manera a causa de 
él, y mandó sacar a Daniel del foso: y fue Daniel sacado 
del foso, y ninguna lesión se halló en él, porque creyó en 
su Dios. 
"Y mandándolo el rey fueron traídos aquellos hombres 
que habían acusado a Daniel, y fueron echados en el foso 
de los leones, ellos, sus hijos, y sus mujeres; y aun no 
habían llegado al suelo del foso, cuando los leones se 
apoderaron de ellos, y quebrantaron todos sus huesos." 
Nuevamente, un gobernante pagano hizo una 
proclamación para exaltar al Dios de Daniel como el Dios 
verdadero. 