LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

17 DE SEPTIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINA 397-398

CUANDO Darío el Medo subió al trono antes ocupado 
por los gobernantes babilónicos, procedió inmediatamente 
a reorganizar el gobierno. Decidió "constituir sobre el reino 
ciento veinte gobernadores, . . . y sobre ellos tres 
presidentes, de los cuales Daniel era el uno, a quienes 
estos gobernadores diesen cuenta, porque el rey no 
recibiese daño. Pero el mismo Daniel era superior a estos 
gobernadores y presidentes, porque había en él más 
abundancia de espíritu: y el rey pensaba de ponerlo sobre 
todo el reino". 
Los honores otorgados a Daniel despertaron los celos 
de los principales del reino, y buscaron ocasión de 
quejarse contra él; pero no pudieron hallar motivo para 
ello, "porque él era fiel, y ningún vicio ni falta fue en él 
hallado." 
La conducta intachable de Daniel excitó aún más los 
celos de sus enemigos. Se vieron obligados a reconocer: 
"No hallaremos contra este Daniel ocasión alguna, si no la 
hallamos contra él en la ley de su Dios." 
Por lo tanto, los presidentes y príncipes, consultándose, 
idearon un plan por el cual esperaban lograr la destrucción 
del profeta. Resolvieron pedir al rey que firmase un decreto 
que ellos iban a preparar, en el cual se prohibiría a 
cualquier persona del reino que por treinta días pidiese 
algo a Dios o a los hombres, excepto al rey Darío. La 
violación de este decreto se castigaría arrojando al 
culpable en el foso de los leones. 
Por consiguiente, los príncipes prepararon un decreto 
tal, y lo presentaron a Darío para que lo firmara. 


Apelando a su vanidad, le convencieron de que el cumplimiento de 
este edicto acrecentaría grandemente su honor y 
autoridad. Como no conocía el propósito sutil de los 
príncipes, el rey no discernió la animosidad que había en el 
decreto, y cediendo a sus adulaciones, lo firmó. 
Los enemigos de Daniel salieron de la presencia de 
Darío regocijándose por la trampa que estaba ahora bien 
preparada para el siervo de Jehová. En la conspiración así 
tramada, Satanás había desempeñado un papel 
importante. El profeta ocupaba un puesto de mucha 
autoridad en el reino, y los malos ángeles temían que su 
influencia debilitase el dominio que ejercían sobre sus 
gobernantes. Esos agentes satánicos eran los que habían 
movido los príncipes a envidia; eran los que habían 
inspirado el plan para destruir a Daniel; y los príncipes, 
prestándose a ser instrumentos del mal, lo pusieron en 
práctica. 
Los enemigos del profeta contaban con la firme 
adhesión de Daniel a los buenos principios para que su 
plan tuviese éxito. Y no se habían equivocado en su 
manera de estimar su carácter. El reconoció prestamente 
el propósito maligno que habían tenido al fraguar el 
decreto, pero no cambió su conducta en un solo detalle. 
¿Por qué dejaría de orar ahora, cuando más necesitaba 
hacerlo? Antes renunciaría a la vida misma que a la 
esperanza de ayuda que hallaba en Dios. Cumplía con 
calma sus deberes como presidente de los príncipes; y a la 
hora de la oración entraba en su cámara, y con las  
ventanas abiertas hacia Jerusalén, según su costumbre, 
ofrecía su petición al Dios del cielo. No procuraba ocultar 
su acto. Aunque conocía muy bien las consecuencias que 
tendría su fidelidad a Dios, su ánimo no vaciló. No 
permitiría que aquellos que maquinaban su ruina pudieran 
ver siquiera la menor apariencia de que su relación con el 
Cielo se hubiese cortado. En todos los casos en los cuales 
el rey tuviese derecho a ordenar, Daniel le obedecería; 
pero ni el rey ni su decreto podían desviarle de su lealtad 
al Rey de reyes. 
Así declaró el profeta con osadía serena y humilde que 
ninguna potencia terrenal tiene derecho a interponerse 
entre el alma y Dios.