LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

28 DE DICIEMBRE

1 DE CRÓNICAS, CAPÍTULOS 6 Y 7.

1ra. de Crónicas

Capítulo 06

6:1 Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari. 
6:2 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. 
6:3 Los hijos de Amram: Aarón, Moisés y María. Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. 
6:4 Eleazar engendró a Finees, Finees engendró a Abisúa, 
6:5 Abisúa engendró a Buqui, Buqui engendró a Uzi, 
6:6 Uzi engendró a Zeraías, Zeraías engendró a Meraiot, 
6:7 Meraiot engendró a Amarías, Amarías engendró a Ahitob, 
6:8 Ahitob engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Ahimaas, 
6:9 Ahimaas engendró a Azarías, Azarías engendró a Johanán, 
6:10 y Johanán engendró a Azarías, el que tuvo el sacerdocio en la casa que Salomón edificó en Jerusalén. 
6:11 Azarías engendró a Amarías, Amarías engendró a Ahitob, 
6:12 Ahitob engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Salum, 
6:13 Salum engendró a Hilcías, Hilcías engendró a Azarías, 
6:14 Azarías engendró a Seraías, y Seraías engendró a Josadac, 
6:15 y Josadac fue llevado cautivo cuando Jehová transportó a Judá y a Jerusalén por mano de Nabucodonosor. 
6:16 Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari. 
6:17 Y estos son los nombres de los hijos de Gersón: Libni y Simei. 
6:18 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. 
6:19 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví, según sus descendencias.
6:20 Gersón: Libni su hijo, Jahat su hijo, Zima su hijo, 
6:21 Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeatrai su hijo. 
6:22 Los hijos de Coat: Aminadab su hijo, Coré su hijo, Asir su hijo, 
6:23 Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo, 
6:24 Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uzías su hijo, y Saúl su hijo. 
6:25 Los hijos de Elcana: Amasai y Ahimot; 
6:26 Elcana su hijo, Zofai su hijo, Nahat su hijo. 
6:27 Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo. 
6:28 Los hijos de Samuel: el primogénito Vasni, y Abías. 
6:29 Los hijos de Merari: Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo, 
6:30 Simea su hijo, Haguía su hijo, Asaías su hijo. 
6:31 Estos son los que David puso sobre el servicio de canto en la casa de Jehová, después que el arca tuvo reposo, 
6:32 los cuales servían delante de la tienda del tabernáculo de reunión en el canto, hasta que Salomón edificó la casa de Jehová en Jerusalén; después estuvieron en su ministerio según su costumbre. 
6:33 Estos, pues, con sus hijos, ayudaban: de los hijos de Coat, el cantor Hemán hijo de Joel, hijo de Samuel, 
6:34 hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa,
6:35 hijo de Zuf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai, 
6:36 hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías, 
6:37 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, 
6:38 hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, hijo de Israel; 
6:39 y su hermano Asaf, el cual estaba a su mano derecha; Asaf, hijo de Berequías, hijo de Simea, 
6:40 hijo de Micael, hijo de Baasías, hijo de Malquías, 
6:41 hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Adaía, 
6:42 hijo de Etán, hijo de Zima, hijo de Simei, 
6:43 hijo de Jahat, hijo de Gersón, hijo de Leví. 
6:44 Pero a la mano izquierda estaban sus hermanos los hijos de Merari, esto es, Etán hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc, 
6:45 hijo de Hasabías, hijo de Amasías, hijo de Hilcías, 
6:46 hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer, 
6:47 hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Leví. 
6:48 Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo el ministerio del tabernáculo de la casa de Dios. 
6:49 Mas Aarón y sus hijos ofrecían sacrificios sobre el altar del holocausto, y sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban en toda la obra del lugar santísimo, y hacían las expiaciones por Israel conforme a todo lo que Moisés siervo de Dios había mandado. 
6:50 Los hijos de Aarón son estos: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisúa su hijo, 
6:51 Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zeraías su hijo, 
6:52 Meraiot su hijo, Amarías su hijo, Ahitob su hijo, 
6:53 Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo. 
6:54 Estas son sus habitaciones, conforme a sus domicilios y sus términos, las de los hijos de Aarón por las familias de los coatitas, porque a ellos les tocó en suerte. 
6:55 Les dieron, pues, Hebrón en tierra de Judá, y sus ejidos alrededor de ella. 
6:56 Pero el territorio de la ciudad y sus aldeas se dieron a Caleb, hijo de Jefone. 
6:57 De Judá dieron a los hijos de Aarón la ciudad de refugio, esto es, Hebrón; además, Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos, 
6:58 Hilén con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 
6:59 Asán con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos. 
6:60 Y de la tribu de Benjamín, Geba con sus ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes. 
6:61 A los hijos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por suerte diez ciudades de la media tribu de Manasés. 
6:62 A los hijos de Gersón, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de Manasés en Basán, trece ciudades. 
6:63 Y a los hijos de Merari, por sus linajes, de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón, dieron por suerte doce ciudades. 
6:64 Y los hijos de Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos. 
6:65 Dieron por suerte de la tribu de los hijos de Judá, de la tribu de los hijos de Simeón y de la tribu de los hijos de Benjamín, las ciudades que nombraron por sus nombres. 
6:66 A las familias de los hijos de Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efraín. 
6:67 Les dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte de Efraín; además, Gezer con sus ejidos, 
6:68 Jocmeam con sus ejidos, Bet-horón con sus ejidos, 
6:69 Ajalón con sus ejidos y Gat-rimón con sus ejidos. 
6:70 De la media tribu de Manasés, Aner con sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de los hijos de Coat que habían quedado. 
6:71 A los hijos de Gersón dieron de la media tribu de Manasés, Golán en Basán con sus ejidos y Astarot con sus ejidos. 
6:72 De la tribu de Isacar, Cedes con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, 
6:73 Ramot con sus ejidos y Anem con sus ejidos. 
6:74 De la tribu de Aser, Masal con sus ejidos, Abdón con sus ejidos, 
6:75 Hucoc con sus ejidos y Rehob con sus ejidos. 
6:76 De la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea con sus ejidos, Hamón con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos. 
6:77 A los hijos de Merari que habían quedado, dieron de la tribu de Zabulón, Rimón con sus ejidos y Tabor con sus ejidos. 
6:78 Del otro lado del Jordán frente a Jericó, al oriente del Jordán, dieron de la tribu de Rubén, Beser en el desierto con sus ejidos, Jaza con sus ejidos, 
6:79 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos. 
6:80 Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, Mahanaim con sus ejidos, 
6:81 Hesbón con sus ejidos y Jazer con sus ejidos.

1ra. de Crónicas

Capítulo 07

7:1 Los hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Simrón. 
7:2 Los hijos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron contados por sus linajes en el tiempo de David, veintidós mil seiscientos hombres muy valerosos. 
7:3 Hijo de Uzi fue Israhías; y los hijos de Israhías: Micael, Obadías, Joel e Isías; por todos, cinco príncipes. 
7:4 Y había con ellos en sus linajes, por las familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra; porque tuvieron muchas mujeres e hijos. 
7:5 Y sus hermanos por todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealogías, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo. 
7:6 Los hijos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael. 
7:7 Los hijos de Bela: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia fueron contados veintidós mil treinta y cuatro. 
7:8 Los hijos de Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías, Anatot y Alamet; todos éstos fueron hijos de Bequer. 
7:9 Y contados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de grande esfuerzo. 
7:10 Hijo de Jediael fue Bilhán; y los hijos de Bilhán: Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar. 
7:11 Todos éstos fueron hijos de Jediael, jefes de familias, hombres muy valerosos, diecisiete mil doscientos que salían a combatir en la guerra. 
7:12 Supim y Hupim fueron hijos de Hir; y Husim, hijo de Aher. 
7:13 Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha. 
7:14 Los hijos de Manasés: Asriel, al cual dio a luz su concubina la siria, la cual también dio a luz a Maquir padre de Galaad. 
7:15 Y Maquir tomó mujer de Hupim y Supim, cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segundo fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hijas. 
7:16 Y Maaca mujer de Maquir dio a luz un hijo, y lo llamó Peres; y el nombre de su hermano fue Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Requem.
7:17 Hijo de Ulam fue Bedán. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés. 
7:18 Y su hermana Hamolequet dio a luz a Isod, Abiezer y Mahala, 
7:19 Y los hijos de Semida fueron Ahián, Siquem, Likhi y Aniam. 
7:20 Los hijos de Efraín: Sutela, Bered su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hijo, 
7:21 Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad. Mas los hijos de Gat, naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a tomarles sus ganados. 
7:22 Y Efraín su padre hizo duelo por muchos días, y vinieron sus hermanos a consolarlo. 
7:23 Después él se llegó a su mujer, y ella concibió y dio a luz un hijo, al cual puso por nombre Bería, por cuanto había estado en aflicción en su casa. 
7:24 Y su hija fue Seera, la cual edificó a Bet-horón la baja y la alta, y a Uzen-seera. 
7:25 Hijo de este Bería fue Refa, y Resef, y Telah su hijo, y Tahán su hijo, 
7:26 Laadán su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo, 
7:27 Nun su hijo, Josué su hijo. 
7:28 Y la heredad y habitación de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el oriente Naarán, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas; asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas; 
7:29 y junto al territorio de los hijos de Manasés, Bet-seán con sus aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hijos de José hijo de Israel. 
7:30 Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y su hermana Sera. 
7:31 Los hijos de Bería: Heber, y Malquiel, el cual fue padre de Birzavit. 
7:32 Y Heber engendró a Jaflet, Somer, Hotam, y Súa hermana de ellos. 
7:33 Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de Jaflet. 
7:34 Y los hijos de Semer: Ahí, Rohga, Jehúba y Aram. 
7:35 Los hijos de Helem su hermano: Zofa, Imna, Seles y Amal. 
7:36 Los hijos de Zofa: Súa, Harnefer, Súal, Beri, Imra, 
7:37 Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera. 
7:38 Los hijos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara. 
7:39 Y los hijos de Ula: Ara, Haniel y Rezia. 
7:40 Todos éstos fueron hijos de Aser, cabezas de familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de príncipes; y contados que fueron por sus linajes entre los que podían tomar las armas, el número de ellos fue veintiséis mil hombres.