LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

13 DE DICIEMBRE

1 CRÓNICAS 11:15-47; PATRIARCAS Y PROFETAS, PÁGINA 787.

1ra. de Crónicas

Capítulo 11

11:15 Y tres de los treinta principales descendieron a la peña a David, a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos en el valle de Refaim. 
11:16 David estaba entonces en la fortaleza, y había entonces guarnición de los filisteos en Belén. 
11:17 David deseó entonces, y dijo: ¡Quién me diera de beber de las aguas del pozo de Belén, que está a la puerta! 
11:18 Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de Belén, que está a la puerta, y la tomaron y la trajeron a David; mas él no la quiso beber, sino que la derramó para Jehová, y dijo: 
11:19 Guárdeme mi Dios de hacer esto. ¿Había yo de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro de sus vidas la han traído? Y no la quiso beber. Esto hicieron aquellos tres valientes. 
11:20 Y Abisai, hermano de Joab, era jefe de los treinta, el cual blandió su lanza contra trescientos y los mató, y ganó renombre con los tres. 
11:21 Fue el más ilustre de los treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igualó a los tres primeros. 
11:22 Benaía hijo de Joiada, hijo de un varón valiente de Cabseel, de grandes hechos; él venció a los dos leones de Moab; también descendió y mató a un león en medio de un foso, en tiempo de nieve. 
11:23 El mismo venció a un egipcio, hombre de cinco codos de estatura; y el egipcio traía una lanza como un rodillo de tejedor, mas él descendió con un báculo, y arrebató al egipcio la lanza de la mano, y lo mató con su misma lanza. 
11:24 Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes. 
11:25 Y fue el más distinguido de los treinta, pero no igualó a los tres primeros. A éste puso David en su guardia personal. 
11:26 Y los valientes de los ejércitos: Asael hermano de Joab, Elhanan hijo de Dodo de Belén, 
11:27 Samot harodita, Heles pelonita; 
11:28 Ira hijo de Iques tecoíta, Abiezer anatotita, 
11:29 Sibecai husatita, Ilai ahohíta, 
11:30 Maharai netofatita, Heled hijo de Baana netofatita, 
11:31 Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjamín, Benaía piratonita, 
11:32 Hurai del río Gaas, Abiel arbatita, 
11:33 Azmavet barhumita, Eliaba saalbonita, 
11:34 los hijos de Hasem gizonita, Jonatán hijo de Sage ararita, 
11:35 Ahíam hijo de Sacar ararita, Elifal hijo de Ur, 
11:36 Hefer mequeratita, Ahías pelonita, 
11:37 Hezro carmelita, Naarai hijo de Ezbai, 
11:38 Joel hermano de Natán, Mibhar hijo de Hagrai, 
11:39 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia, 
11:40 Ira itrita, Gareb itrita, 
11:41 Urías heteo, Zabad hijo de Ahlai, 
11:42 Adina hijo de Siza rubenita, príncipe de los rubenitas, y con él treinta, 
11:43 Hanán hijo de Maaca, Josafat mitnita, 
11:44 Uzías astarotita, Sama y Jehiel hijos de Hotam aroerita; 
11:45 Jediael hijo de Simri, y Joha su hermano, tizita, 
11:46 Eliel mahavita, Jerebai y Josavía hijos de Elnaam, Itma moabita, 
11:47 Eliel, Obed, y Jaasiel mesobaíta.

PATRIARCAS Y PROFETAS, PÁGINA 787.

CAPÍTULO 72. La Rebelión de Absalón

"EL DEBE pagar la cordera con cuatro tantos," había sido la sentencia que David había dictado inconscientemente contra sí mismo, al oír la parábola del profeta Natán; y debía ser juzgado en conformidad con su propia sentencia. Iban a caer cuatro de sus hijos, y la pérdida de cada uno de ellos sería el resultado del pecado del padre.

David dejó pasar desapercibido el crimen vergonzoso de Amnón, el primogénito, sin castigarlo ni reprenderlo. La ley castigaba con la muerte al adúltero, y el crimen desnaturalizado de Amnón le hacía doblemente culpable. Pero David, sintiéndose él mismo condenado por su propio pecado, no llevó al delincuente a la justicia. Durante dos largos años, Absalón, el protector natural de la hermana tan vilmente agraviada, ocultó su propósito de venganza, pero tan sólo para dar un golpe más certero al fin. En un festín de los hijos del rey, el borracho e incestuoso Amnón fue muerto por orden de su hermano.

Un castigo doble había caído sobre David. Se le llevó este terrible mensaje: "Absalom ha muerto a todos los hijos del rey, que ninguno de ellos ha quedado. Entonces levantándose David, rasgó sus vestidos, y echóse en tierra, y todos sus criados, rasgados sus vestidos, estaban delante." (Véase 2 Samuel 13-19)

Los hijos del rey, al regresar alarmados a Jerusalén, le revelaron a su padre la verdad: sólo Amnón había sido muerto; "y alzando su voz lloraron. Y también el mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy grandes lamentos." Pero Absalón huyó a Talmai, rey de Gesur y padre de su madre.
