LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

14 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 733-734.


E id presto, decid a sus discípulos que ha resucitado de los
muertos." Volvieron a mirar al interior del sepulcro y
volvieron a oír las nuevas maravillosas. Otro ángel en
forma humana estaba allí, y les dijo: "¿Por qué buscáis
entre los muertos al que vive? No está aquí, mas ha
resucitado: acordaos de lo que os habló, cuando aun
estaba en Galilea, diciendo: Es menester que el Hijo del
hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y
que sea crucificado, y resucite al tercer día."
¡Ha resucitado, ha resucitado! Las mujeres repiten las
palabras vez tras vez. Ya no necesitan las especias para
ungirle. El Salvador está vivo, y no muerto. Recuerdan
ahora que cuando hablaba de su muerte, les dijo que
resucitaría. ¡Qué día es éste para el mundo! Prestamente,
las mujeres se apartaron del sepulcro y "con temor y gran
gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus discípulos."
María no había oído las buenas noticias. Ella fue a
Pedro y a Juan con el triste mensaje: "Han llevado al Señor
del sepulcro, y no sabemos dónde le han puesto." Los
discípulos se apresuraron a ir a la tumba, y la encontraron
como había dicho María. Vieron los lienzos y el sudario,
pero no hallaron a su Señor. Sin embargo, había allí un
testimonio de que había resucitado. Los lienzos mortuorios
no habían sido arrojados con negligencia a un lado, sino
cuidadosamente doblados, cada uno en un lugar
adecuado. Juan "vio, y creyó." No comprendía todavía la
escritura que afirmaba que Cristo debía resucitar de los
muertos, pero recordó las palabras con que el Salvador
había predicho su resurrección.
Cristo mismo había colocado esos lienzos mortuorios
con tanto cuidado. Cuando el poderoso ángel bajó a la
tumba, se le unió otro, quien, con sus acompañantes,
había estado guardando el cuerpo del Señor. Cuando el
ángel del cielo apartó la piedra, el otro entró en la tumba y
desató las envolturas que rodeaban el cuerpo de Jesús.
Pero fue la mano del Salvador la que dobló cada una de
ellas y la puso en su lugar. A la vista de Aquel que guía
tanto a la estrella como al átomo, no hay nada sin
importancia. Se ven orden y perfección en toda su obra.
María había seguido a Juan y a Pedro a la tumba;
cuando volvieron a Jerusalén, ella quedó. Mientras miraba
al interior [734] de la tumba vacía, el pesar llenaba su
corazón. Mirando hacia adentro, vio a los dos ángeles, el
uno a la cabeza y el otro a los pies de donde había yacido
Jesús. "Mujer, ¿por qué lloras?" le preguntaron. "Porque se
han llevado a mi Señor —contestó ella,— y no sé dónde le
han puesto."
Entonces ella se apartó, hasta de los ángeles, pensando
que debía encontrar a alguien que le dijese lo que habían
hecho con el cuerpo de Jesús. Otra voz se dirigió a ella:
"Mujer, ¿por qué lloras? ¿a quién buscas?" A través de sus
lágrimas, María vio la forma de un hombre, y pensando
“¿POR QUÉ LLORAS?”
que fuese el hortelano dijo: "Señor, si tú lo has llevado,
dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré." Si creían que
esta tumba de un rico era demasiado honrosa para servir
de sepultura para Jesús, ella misma proveería un lugar
para él. Había una tumba que la misma voz de Cristo
había vaciado, la tumba donde Lázaro había estado. ¿No
podría encontrar allí un lugar de sepultura para su Señor?
Le parecía que cuidar de su precioso cuerpo crucificado
sería un gran consuelo para ella en su pesar.
Pero ahora, con su propia voz familiar, Jesús le dijo:
"¡María!" Entonces supo que no era un extraño el que se
dirigía a ella y, volviéndose, vio delante de sí al Cristo vivo.
En su gozo, se olvidó que había sido crucificado.
Precipitándose hacia él, como para abrazar sus pies, dijo:
"¡Rabboni!" Pero Cristo alzó la mano diciendo: No me
detengas; "porque aun no he subido a mi Padre: mas ve a
mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre,
a mi Dios y a vuestro Dios." Y María se fue a los discípulos
con el gozoso mensaje.
Jesús se negó a recibir el homenaje de los suyos hasta
tener la seguridad de que su sacrificio era aceptado por el
Padre. Ascendió a los atrios celestiales, y de Dios mismo
oyó la seguridad de que su expiación por los pecados de
los hombres había sido amplia, de que por su sangre todos
podían obtener vida eterna. El Padre ratificó el pacto hecho
con Cristo, de que recibiría a los hombres arrepentidos y
obedientes y los amaría como a su Hijo. Cristo había de
completar su obra y cumplir su promesa de hacer "más
precioso que el oro fino al varón, y más que el oro de Ophir
al hombre." (Isaías 13: 12) En cielo y tierra toda potestad
era dada al Príncipe de la vida, y él volvía a sus seguidores
en un mundo de pecado para darles su poder y gloria.