LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

3 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 708-709.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 708-709.
El Cielo contempló a la Víctima entregada en las manos
de la turba homicida y llevada apresuradamente entre
burlas y violencias de un tribunal a otro. Oyó los escarnios
de sus perseguidores con referencia a su humilde
nacimiento. Oyó a uno de sus más amados discípulos
negarle con maldiciones y juramentos. Vio la obra
frenética de Satanás y su poder sobre los corazones
humanos. ¡Oh terrible escena! El Salvador apresado a
media noche en Getsemaní, arrastrado de aquí para allá
desde el palacio al tribunal, emplazado dos veces delante
de los sacerdotes, dos veces delante del Sanedrín, dos
veces delante de Pilato y una vez delante de Herodes.
Burlado, azotado, condenado y llevado a ser crucificado,
cargado con la pesada cruz, entre el llanto de las hijas de
Jerusalén y los escarnios del populacho.
El Cielo contempló con pesar y asombro a Cristo
colgado de la cruz, mientras la sangre fluía de sus sienes
heridas y el sudor teñido de sangre brotaba en su frente.
De sus manos y sus pies caía la sangre, gota a gota, sobre
la roca horadada para recibir el pie de la cruz. Las heridas
hechas por los clavos se desgarraban bajo el peso de su
cuerpo. Su jadeante aliento se fue haciendo más rápido y
más profundo, mientras su alma agonizaba bajo la carga
de los pecados del mundo. Todo el cielo se llenó de
asombro cuando Cristo ofreció su oración en medio de sus
terribles sufrimientos: "Padre, perdónalos, porque no saben
lo que hacen." (Lucas 23: 34) Sin embargo, allí estaban
los hombres formados a la imagen de Dios uniéndose para
destruir la vida de su Hijo unigénito. ¡Qué espectáculo para
el universo celestial!
Los principados y las potestades de las tinieblas
estaban congregados en derredor de la cruz, arrojando la
sombra infernal de la incredulidad en los corazones
humanos. Cuando el Señor creó estos seres para que
estuviesen delante de su trono eran hermosos y gloriosos.
Su belleza y santidad estaban de acuerdo con su exaltada
posición. Estaban enriquecidos por la sabiduría de Dios y
ceñidos por la panoplia del cielo. Eran ministros de
Jehová. Pero, ¿quién podía reconocer en los ángeles
[709] caídos a los gloriosos serafines que una vez
ministraron en los atrios celestiales?
Los agentes satánicos se confederaron con los hombres
impíos para inducir al pueblo a creer que Cristo era el
príncipe de los pecadores, y para hacer de él un objeto de
abominación. Los que se burlaron de Cristo mientras
pendía de la cruz estaban dominados por el espíritu del
primer gran rebelde. Llenó sus bocas de palabras viles y
abominables. Inspiró sus burlas. Pero nada ganó con todo
esto.
Si se hubiese podido encontrar un pecado en Cristo, si
en un detalle hubiese cedido a Satanás para escapar a la
terrible tortura, el enemigo de Dios y del hombre habría
triunfado. Cristo inclinó la cabeza y murió, pero mantuvo
firme su fe y su sumisión a Dios. "Y oí una grande voz en
el cielo que decía: Ahora ha venido la salvación, y la virtud,
y el reino de nuestro Dios, y el poder de su Cristo; porque
el acusador de nuestros hermanos ha sido arrojado, el cual
los acusaba delante de nuestro Dios día y noche."
(Apocalipsis 12: 10)
Satanás vio que su disfraz le había sido arrancado. Su
administración quedaba desenmascarada delante de los
ángeles que no habían caído y delante del universo
celestial. Se había revelado como homicida. Al derramar
la sangre del Hijo de Dios, había perdido la simpatía de los
seres celestiales. Desde entonces su obra sería
restringida. Cualquiera que fuese la actitud que asumiese,
no podría ya acechar a los ángeles mientras salían de los
atrios celestiales, ni acusar ante ellos a los hermanos de
Cristo de estar revestidos de ropas de negrura y
contaminación de pecado. Estaba roto el último vínculo de
simpatía entre Satanás y el mundo celestial.
Sin embargo, Satanás no fue destruido entonces. Los
ángeles no comprendieron ni aun entonces todo lo que
entrañaba la gran controversia. Los principios que estaban
en juego habían de ser revelados en mayor plenitud. Y por
causa del hombre, la existencia de Satanás debía
continuar. Tanto el hombre como los ángeles debían ver el
contraste entre el Príncipe de la luz y el príncipe de las
tinieblas. El hombre debía elegir a quién quería servir.