LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

29 DE DICIEMBRE

1 DE CRÓNICAS, CAPÍTULOS 8 Y 9.

1ra. de Crónicas

Capítulo 08

8:1 Benjamín engendró a Bela su primogénito, Asbel el segundo, Ahara el tercero, 
8:2 Noha el cuarto, y Rafa el quinto. 
8:3 Y los hijos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud, 
8:4 Abisúa, Naamán, Ahoa, 
8:5 Gera, Sefufán e Hiram.
8:6 Y estos son los hijos de Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba y fueron transportados a Manahat: 
8:7 Naamán, Ahías y Gera; éste los transportó, y engendró a Uza y a Ahiud. 
8:8 Y Saharaim engendró hijos en la provincia de Moab, después que dejó a Husim y a Baara que eran sus mujeres. 
8:9 Engendró, pues, de Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, 
8:10 Jeúz, Saquías y Mirma. Estos son sus hijos, jefes de familias. 
8:11 Mas de Husim engendró a Abitob y a Elpaal. 
8:12 Y los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed (el cual edificó Ono, y Lod con sus aldeas), 
8:13 Bería también, y Sema, que fueron jefes de las familias de los moradores de Ajalón, los cuales echaron a los moradores de Gat. 
8:14 Y Ahío, Sasac, Jeremot, 
8:15 Zebadías, Arad, Ader, 
8:16 Micael, Ispa y Joha, hijos de Bería. 
8:17 Y Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber, 
8:18 Ismerai, Jezlías y Jobab, hijos de Elpaal. 
8:19 Y Jaquim, Zicri, Zabdi, 
8:20 Elienai, Ziletai, Eliel, 
8:21 Adaías, Beraías y Simrat, hijos de Simei. 
8:22 E Ispán, Heber, Eliel, 
8:23 Abdón, Zicri, Hanán, 
8:24 Hananías, Elam, Anatotías, 
8:25 Ifdaías y Peniel, hijos de Sasac. 
8:26 Y Samserai, Seharías, Atalías, 
8:27 Jaresías, Elías y Zicri, hijos de Jeroham. 
8:28 Estos fueron jefes principales de familias por sus linajes, y habitaron en Jerusalén. 
8:29 Y en Gabaón habitaron Abigabaón, la mujer del cual se llamó Maaca, 
8:30 y su hijo primogénito Abdón, y Zur, Cis, Baal, Nadab, 
8:31 Gedor, Ahío y Zequer. 
8:32 Y Miclot engendró a Simea. Estos también habitaron con sus hermanos en Jerusalén, enfrente de ellos. 
8:33 Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-baal. 
8:34 Hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía. 
8:35 Los hijos de Micaía: Pitón, Melec, Tarea y Acaz. 
8:36 Acaz engendró a Joada, Joada engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa. 
8:37 Mosa engendró a Bina, hijo del cual fue Rafa, hijo del cual fue Elasa, cuyo hijo fue Azel. 
8:38 Los hijos de Azel fueron seis, cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán; todos éstos fueron hijos de Azel. 
8:39 Y los hijos de Esec su hermano: Ulam su primogénito, Jehús el segundo, Elifelet el tercero. 
8:40 Y fueron los hijos de Ulam hombres valientes y vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hijos y nietos, ciento cincuenta. Todos éstos fueron de los hijos de Benjamín.

1ra. de Crónicas

Capítulo 09

9:1 Contado todo Israel por sus genealogías, fueron escritos en el libro de los reyes de Israel. Y los de Judá fueron transportados a Babilonia por su rebelión. 
9:2 Los primeros moradores que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israelitas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo. 
9:3 Habitaron en Jerusalén, de los hijos de Judá, de los hijos de Benjamín, de los hijos de Efraín y Manasés: 
9:4 Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de Fares hijo de Judá. 
9:5 Y de los silonitas, Asaías el primogénito, y sus hijos. 
9:6 De los hijos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noventa. 
9:7 Y de los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesulam, hijo de Hodavías, hijo de Asenúa, 
9:8 Ibneías hijo de Jeroham, Ela hijo de Uzi, hijo de Micri, y Mesulam hijo de Sefatías, hijo de Reuel, hijo de Ibnías. 
9:9 Y sus hermanos por sus linajes fueron novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes de familia en sus casas paternas. 
9:10 De los sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Jaquín, 
9:11 Azarías hijo de Hilcías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, príncipe de la casa de Dios; 
9:12 Adaía hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquías; Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer, 
9:13 y sus hermanos, jefes de sus casas paternas, en número de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios. 
9:14 De los levitas: Semaías hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, de los hijos de Merari, 
9:15 Bacbacar, Heres, Galal, Matanías hijo de Micaía, hijo de Zicri, hijo de Asaf; 
9:16 Obadías hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Jedutún; y Berequías hijo de Asa, hijo de Elcana, el cual habitó en las aldeas de los netofatitas. 
9:17 Y los porteros: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y sus hermanos. Salum era el jefe. 
9:18 Hasta ahora entre las cuadrillas de los hijos de Leví han sido estos los porteros en la puerta del rey que está al oriente. 
9:19 Salum hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, y sus hermanos los coreítas por la casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio, guardando las puertas del tabernáculo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehová. 
9:20 Y Finees hijo de Eleazar fue antes capitán sobre ellos; y Jehová estaba con él. 
9:21 Zacarías hijo de Meselemías era portero de la puerta del tabernáculo de reunión. 
9:22 Todos éstos, escogidos para guardas en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituyó en su oficio David y Samuel el vidente. 
9:23 Así ellos y sus hijos eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehová, y de la casa del tabernáculo. 
9:24 Y estaban los porteros a los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur. 
9:25 Y sus hermanos que estaban en sus aldeas, venían cada siete días según su turno para estar con ellos. 
9:26 Porque cuatro principales de los porteros levitas estaban en el oficio, y tenían a su cargo las cámaras y los tesoros de la casa de Dios. 
9:27 Estos moraban alrededor de la casa de Dios, porque tenían el cargo de guardarla, y de abrirla todas las mañanas. 
9:28 Algunos de éstos tenían a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se metían por cuenta, y por cuenta se sacaban. 
9:29 Y otros de ellos tenían el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las especias. 
9:30 Y algunos de los hijos de los sacerdotes hacían los perfumes aromáticos. 
9:31 Matatías, uno de los levitas, primogénito de Salum coreíta, tenía a su cargo las cosas que se hacían en sartén. 
9:32 Y algunos de los hijos de Coat, y de sus hermanos, tenían a su cargo los panes de la proposición, los cuales ponían por orden cada día de reposo. 
9:33 También había cantores, jefes de familias de los levitas, los cuales moraban en las cámaras del templo, exentos de otros servicios, porque de día y de noche estaban en aquella obra. 
9:34 Estos eran jefes de familias de los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en Jerusalén. 
9:35 En Gabaón habitaba Jehiel padre de Gabaón, el nombre de cuya mujer era Maaca; 
9:36 y su hijo primogénito Abdón, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 
9:37 Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot; 
9:38 y Miclot engendró a Simeam. Estos habitaban también en Jerusalén con sus hermanos enfrente de ellos. 
9:39 Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-baal. 
9:40 Hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía. 
9:41 Y los hijos de Micaía: Pitón, Melec, Tarea y Acaz. 
9:42 Acaz engendró a Jara, Jara engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa, 
9:43 y Mosa engendró a Bina, cuyo hijo fue Refaías, del que fue hijo Elasa, cuyo hijo fue Azel. 
9:44 Y Azel tuvo seis hijos, los nombres de los cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Estos fueron los hijos de Azel.
