LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

19 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 743-744.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 743-744.
"Paz a Vosotros” *
AL LLEGAR a Jerusalén, los dos discípulos entraron por
la puerta oriental, que permanecía abierta de noche
durante las fiestas. Las casas estaban obscuras y
silenciosas, pero los viajeros siguieron su camino por las
calles estrechas a la luz de la luna naciente. Fueron al
aposento alto, donde Jesús había pasado las primeras
horas de la última noche antes de su muerte. Sabían que
allí habían de encontrar a sus hermanos. Aunque era
tarde, sabían que los discípulos no dormirían antes de
saber con seguridad qué había sido del cuerpo de su
Señor. Encontraron la puerta del aposento atrancada
seguramente. Llamaron para que se los admitiese, pero sin
recibir respuesta.
Todo estaba en silencio. Entonces dieron sus nombres.
La puerta se abrió cautelosamente; ellos entraron y Otro,
invisible, entró con ellos. Luego la puerta se volvió a cerrar,
para impedir la entrada de espías.
Los viajeros encontraron a todos sorprendidos y
excitados. Las voces de los que estaban en la pieza
estallaron en agradecimiento y alabanza diciendo: "Ha
resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a
Simón." Entonces los dos viajeros, jadeantes aún por la
prisa con que habían realizado su viaje, contaron la historia
maravillosa de cómo Jesús se les apareció. Apenas
* Este capítulo está basado en Lucas 24: 33-48; Juan 20: 19-29.
acabado su relato, y mientras algunos decían que no lo
podían creer porque era demasiado bueno para ser la
verdad, he aquí que vieron otra persona delante de sí.
Todos los ojos se fijaron en el extraño. Nadie había
llamado para pedir entrada. Ninguna pisada se había
dejado oír. Los discípulos, sorprendidos, se preguntaron lo
que esto significaba. Oyeron entonces una voz que no era
otra que la de su Maestro. Claras fueron las palabras de
sus labios: "Paz a vosotros."
"Entonces ellos espantados y asombrados, pensaban
que veían espíritu. Mas él les dice: ¿Por qué estáis
turbados y suben pensamientos a vuestros corazones ?
Mirad mis manos y [744] mis pies, que yo mismo soy:
palpad, y ved; que el espíritu ni tiene carne ni huesos,
como veis que yo tengo. Y en diciendo esto, les mostró las
manos y los pies."
Contemplaron ellos las manos y los pies heridos por los
crueles clavos. Reconocieron su voz, que era como
ninguna otra que hubiesen oído. "Y no creyéndolo aún
ellos de gozo, y maravillados, díjoles ¿Tenéis aquí algo de
comer? Entonces ellos le presentaron parte de un pez
asado, y un panal de miel. Y él tomó, y comió delante de
ellos." "Y los discípulos se gozaron viendo al Señor." La fe
y el gozo reemplazaron a la incredulidad, y con
sentimientos que no podían expresarse en palabras,
reconocieron a su resucitado Salvador.
En ocasión del nacimiento de Jesús, el ángel anunció:
Paz en la tierra, y buena voluntad para con los hombres. Y
ahora, en la primera aparición a sus discípulos después de
su resurrección, el Salvador se dirigió a ellos con las
bienaventuradas palabras: "Paz a vosotros." Jesús está
siempre listo para impartir paz a las almas que están
“PAZ A VOSOTROS”
cargadas de dudas y temores. Espera que nosotros le
abramos la puerta del corazón y le digamos: Mora con
nosotros. Dice: "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo: si
alguno oyere mi voz y abriere la puerta, entraré a él, y
cenaré con él, y él conmigo." (Apocalipsis 3: 20)
La resurrección de Cristo fue una figura de la
resurrección final de todos los que duermen en él. El
semblante del Salvador resucitado, sus modales y su habla
eran familiares para sus discípulos.
Así como Jesús resucitó de los muertos, han de
resucitar los que duermen en él. Conoceremos a nuestros
amigos como los discípulos conocieron a Jesús. Pueden
haber estado deformados, enfermos o desfigurados en
esta vida mortal, y levantarse con perfecta salud y simetría;
sin embargo, en el cuerpo glorificado su identidad será
perfectamente conservada. Entonces conoceremos así
como somos conocidos. (1 Corintios 13: 12) En la luz
radiante que resplandecerá del rostro de Jesús,
reconoceremos los rasgos de aquellos a quienes amamos.