LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

30 DE DICIEMBRE

1 DE CRÓNICAS, CAPÍTULOS 23 Y 24.

1ra. de Crónicas

Capítulo 23

23:1 Siendo, pues, David ya viejo y lleno de días, hizo a Salomón su hijo rey sobre Israel.
23:2 Y juntando a todos los principales de Israel, y a los sacerdotes y levitas, 
23:3 fueron contados los levitas de treinta años arriba; y fue el número de ellos por sus cabezas, contados uno por uno, treinta y ocho mil. 
23:4 De éstos, veinticuatro mil para dirigir la obra de la casa de Jehová, y seis mil para gobernadores y jueces. 
23:5 Además, cuatro mil porteros, y cuatro mil para alabar a Jehová, dijo David, con los instrumentos que he hecho para tributar alabanzas. 
23:6 Y los repartió David en grupos conforme a los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari. 
23:7 Los hijos de Gersón: Laadán y Simei. 
23:8 Los hijos de Laadán, tres: Jehiel el primero, después Zetam y Joel. 
23:9 Los hijos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Harán. Estos fueron los jefes de las familias de Laadán. 
23:10 Y los hijos de Simei: Jahat, Zina, Jeús y Bería. Estos cuatro fueron los hijos de Simei. 
23:11 Jahat era el primero, y Zina el segundo; pero Jeús y Bería no tuvieron muchos hijos, por lo cual fueron contados como una familia. 
23:12 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel, ellos cuatro. 
23:13 Los hijos de Amram: Aarón y Moisés. Y Aarón fue apartado para ser dedicado a las cosas más santas, él y sus hijos para siempre, para que quemasen incienso delante de Jehová, y le ministrasen y bendijesen en su nombre, para siempre.
23:14 Y los hijos de Moisés varón de Dios fueron contados en la tribu de Leví. 
23:15 Los hijos de Moisés fueron Gersón y Eliezer. 
23:16 Hijo de Gersón fue Sebuel el jefe. 
23:17 E hijo de Eliezer fue Rehabías el jefe. Y Eliezer no tuvo otros hijos; mas los hijos de Rehabías fueron muchos. 
23:18 Hijo de Izhar fue Selomit el jefe. 
23:19 Los hijos de Hebrón: Jerías el jefe, Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecamán el cuarto. 
23:20 Los hijos de Uziel: Micaía el jefe, e Isías el segundo. 
23:21 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Los hijos de Mahli: Eleazar y Cis. 
23:22 Y murió Eleazar sin hijos; pero tuvo hijas, y los hijos de Cis, sus parientes, las tomaron por mujeres. 
23:23 Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jeremot, ellos tres. 
23:24 Estos son los hijos de Leví en las familias de sus padres, jefes de familias según el censo de ellos, contados por sus nombres, por sus cabezas, de veinte años arriba, los cuales trabajaban en el ministerio de la casa de Jehová. 
23:25 Porque David dijo: Jehová Dios de Israel ha dado paz a su pueblo Israel, y él habitará en Jerusalén para siempre. 
23:26 Y también los levitas no tendrán que llevar más el tabernáculo y todos los utensilios para su ministerio.
23:27 Así que, conforme a las postreras palabras de David, se hizo la cuenta de los hijos de Leví de veinte años arriba. 
23:28 Y estaban bajo las órdenes de los hijos de Aarón para ministrar en la casa de Jehová, en los atrios, en las cámaras, y en la purificación de toda cosa santificada, y en la demás obra del ministerio de la casa de Dios. 
23:29 Asimismo para los panes de la proposición, para la flor de harina para el sacrificio, para las hojuelas sin levadura, para lo preparado en sartén, para lo tostado, y para toda medida y cuenta; 
23:30 y para asistir cada mañana todos los días a dar gracias y tributar alabanzas a Jehová, y asimismo por la tarde; 
23:31 y para ofrecer todos los holocaustos a Jehová los días de reposo, lunas nuevas y fiestas solemnes, según su número y de acuerdo con su rito, continuamente delante de Jehová; 
23:32 y para que tuviesen la guarda del tabernáculo de reunión, y la guarda del santuario, bajo las órdenes de los hijos de Aarón sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehová.

1ra. de Crónicas

Capítulo 24

24:1 También los hijos de Aarón fueron distribuidos en grupos. Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. 
24:2 Mas como Nadab y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio. 
24:3 Y David, con Sadoc de los hijos de Eleazar, y Ahimelec de los hijos de Itamar, los repartió por sus turnos en el ministerio. 
24:4 Y de los hijos de Eleazar había más varones principales que de los hijos de Itamar; y los repartieron así: De los hijos de Eleazar, dieciséis cabezas de casas paternas; y de los hijos de Itamar, por sus casas paternas, ocho. 
24:5 Los repartieron, pues, por suerte los unos con los otros; porque de los hijos de Eleazar y de los hijos de Itamar hubo príncipes del santuario, y príncipes de la casa de Dios. 
24:6 Y el escriba Semaías hijo de Natanael, de los levitas, escribió sus nombres en presencia del rey y de los príncipes, y delante de Sadoc el sacerdote, de Ahimelec hijo de Abiatar y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas, designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra para Itamar. 
24:7 La primera suerte tocó a Joiarib, la segunda a Jedaías, 
24:8 la tercera a Harim, la cuarta a Seorim, 
24:9 la quinta a Malquías, la sexta a Mijamín, 
24:10 la séptima a Cos, la octava a Abías, 
24:11 la novena a Jesúa, la décima a Secanías, 
24:12 la undécima a Eliasib, la duodécima a Jaquim, 
24:13 la decimatercera a Hupa, la decimacuarta a Jesebeab, 
24:14 la decimaquinta a Bilga, la decimasexta a Imer, 
24:15 la decimaséptima a Hezir, la decimaoctava a Afses, 
24:16 la decimanovena a Petaías, la vigésima a Hezequiel, 
24:17 la vigesimaprimera a Jaquín, la vigesimasegunda a Gamul, 
24:18 la vigesimatercera a Delaía, la vigesimacuarta a Maazías. 
24:19 Estos fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la casa de Jehová, según les fue ordenado por Aarón su padre, de la manera que le había mandado Jehová el Dios de Israel. 
24:20 Y de los hijos de Leví que quedaron: Subael, de los hijos de Amram; y de los hijos de Subael, Jehedías. 
24:21 Y de los hijos de Rehabías, Isías el jefe. 
24:22 De los izharitas, Selomot; e hijo de Selomot, Jahat. 
24:23 De los hijos de Hebrón: Jerías el jefe, el segundo Amarías, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecamán. 
24:24 Hijo de Uziel, Micaía; e hijo de Micaía, Samir. 
24:25 Hermano de Micaía, Isías; e hijo de Isías, Zacarías. 
24:26 Los hijos de Merari: Mahli y Musi; hijo de Jaazías, Beno. 
24:27 Los hijos de Merari por Jaazías: Beno, Soham, Zacur e Ibri. 
24:28 Y de Mahli, Eleazar, quien no tuvo hijos. 
24:29 Hijo de Cis, Jerameel. 
24:30 Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jerimot. Estos fueron los hijos de los levitas conforme a sus casas paternas. 
24:31 Estos también echaron suertes, como sus hermanos los hijos de Aarón, delante del rey David, y de Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente que el menor de sus hermanos.