LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

5 DE NOVIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 654-655.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 654-656.
Cristo no podía menos que
demostrar el debido [654] respeto a la ley. Más que esto,
su propia relación con el Padre había sido puesta en tela
de juicio. Debía presentar claramente su carácter y su
misión. Jesús había dicho a sus discípulos: "Cualquiera
pues, que me confesare delante de los hombres, le
confesaré yo también delante de mi Padre que está en los
cielos." (Mateo 10: 32) Ahora, por su propio ejemplo,
repitió la lección.
Todos los oídos estaban atentos, y todos los ojos se
fijaban en su rostro mientras contestaba: "Tú lo has dicho."
Una luz celestial parecía iluminar su semblante pálido
mientras añadía: "Y aun os digo, que desde ahora habéis
de ver al Hijo del hombre sentado a la diestra de la
potencia de Dios, y que viene en las nubes del cielo."
Por un momento la divinidad de Cristo fulguró a través
de su aspecto humano. El sumo sacerdote vaciló bajo la
mirada penetrante del Salvador. Esa mirada parecía leer
sus pensamientos ocultos y entrar como fuego hasta su
corazón. Nunca, en el resto de su vida, olvidó aquella
mirada escrutadora del perseguido Hijo de Dios.
"Desde ahora —dijo Jesús,— habéis de ver al Hijo del
hombre sentado a la diestra de la potencia de Dios, y que
ANTE ANNÁS Y CAIFÁS
viene en las nubes del cielo." Con estas palabras, Cristo
presentó el reverso de la escena que ocurría entonces. El,
el Señor de la vida y la gloria, estaría sentado a la diestra
de Dios. Sería el juez de toda la tierra, y su decisión sería
inapelable. Entonces toda cosa secreta estaría expuesta a
la luz del rostro de Dios, y se pronunciaría el juicio sobre
todo hombre, según sus hechos.
Las palabras de Cristo hicieron estremecer al sumo
sacerdote. El pensamiento de que hubiese de producirse
una resurrección de los muertos, que hiciese comparecer a
todos ante el tribunal de Dios para ser recompensados
según sus obras, era un pensamiento que aterrorizaba a
Caifás. No deseaba creer que en lo futuro hubiese de
recibir sentencia de acuerdo con sus obras. Como en un
panorama, surgieron ante su espíritu las escenas del juicio
final. Por un momento, vio el pavoroso espectáculo de los
sepulcros devolviendo sus muertos, con los secretos que
esperaba estuviesen ocultos para siempre. Por un
momento, se sintió como delante del Juez eterno, cuyo ojo,
que lo ve todo, estaba leyendo su alma y sacando a luz
misterios que él suponía ocultos con los muertos. [655]
La escena se desvaneció de la visión del sacerdote.
Las palabras de Cristo habían herido en lo vivo al saduceo.
Caifás había negado la doctrina de la resurrección, del
juicio y de una vida futura. Ahora se sintió enloquecido por
una furia satánica. ¿Iba este hombre, preso delante de él,
a asaltar sus más queridas teorías? Rasgando su manto,
a fin de que la gente pudiese ver su supuesto horror, pidió
que sin más preliminares se condenase al preso por
blasfemia. "¿Qué más necesidad tenemos de testigos? —
dijo.— He aquí, ahora habéis oído su blasfemia. ¿Qué os
parece?" Y todos le condenaron.
La convicción, mezclada con la pasión, había inducido a
Caifás a obrar como había obrado. Estaba furioso consigo
mismo por creer las palabras de Cristo, y en vez de rasgar
su corazón bajo un profundo sentimiento de la verdad y
confesar que Jesús era el Mesías, rasgo sus ropas
sacerdotales en resuelta resistencia. Este acto tenía
profundo significado. Poco lo comprendía Caifás. En este
acto, realizado para influir en los jueces y obtener la
condena de Cristo, el sumo sacerdote se había condenado
a sí mismo. Por la ley de Dios, quedaba descalificado para
el sacerdocio. Había pronunciado sobre sí mismo la
sentencia de muerte.
El sumo sacerdote no debía rasgar sus vestiduras. La
ley levítica lo prohibía bajo sentencia de muerte. En
ninguna circunstancia, en ninguna ocasión, había de
desgarrar el sacerdote sus ropas, como era, entre los
judíos, costumbre hacerlo en ocasión de la muerte de
amigos y deudos. Los sacerdotes no debían observar esta
costumbre. Cristo había dado a Moisés ordenes expresas
acerca de esto. (Levítico 10: 6)
Todo lo que llevaba el sacerdote había de ser entero y
sin defecto. Estas hermosas vestiduras oficiales
representaban el carácter del gran prototipo, Jesucristo.
Nada que no fuese perfecto, en la vestidura y la actitud, en
las palabras y el espíritu, podía ser aceptable para Dios.
El es santo, y su gloria y perfección deben ser
representadas por el servicio terrenal. Nada que no fuese
la perfección podía representar debidamente el carácter
sagrado del servicio celestial. 