LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

30 DE NOVIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 701-702.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 701-702.
El Señor de gloria estaba muriendo en rescate por la
familia humana. Al entregar su preciosa vida, Cristo no fue
sostenido por un gozo triunfante. Todo era lobreguez
opresiva. No era el temor de la muerte lo que le agobiaba.
No era el dolor ni la ignominia de la cruz lo que le causaba
agonía inefable. Cristo era el príncipe de los dolientes.
Pero su sufrimiento provenía del sentimiento de la
malignidad del pecado, del conocimiento [701] de que por
la familiaridad con el mal, el hombre se había vuelto ciego
a su enormidad. Cristo vio cuán terrible es el dominio del
pecado sobre el corazón humano, y cuán pocos estarían
dispuestos a desligarse de su poder. Sabía que sin la
ayuda de Dios la humanidad tendría que perecer, y vio a
las multitudes perecer teniendo a su alcance ayuda
abundante.
Sobre Cristo como substituto y garante nuestro fue
puesta la iniquidad de todos nosotros. Fue contado por
transgresor, a fin de que pudiese redimirnos de la
condenación de la ley. La culpabilidad de cada
descendiente de Adán abrumó su corazón. La ira de Dios
contra el pecado, la terrible manifestación de su desagrado
por causa de la iniquidad, llenó de consternación el alma
de su Hijo. Toda su vida, Cristo había estado proclamando
a un mundo caído las buenas nuevas de la misericordia y
el amor perdonador del Padre. Su tema era la salvación
aun del principal de los pecadores. Pero en estos
momentos, sintiendo el terrible peso de la culpabilidad que
lleva, no puede ver el rostro reconciliador del Padre. Al
sentir el Salvador que de él se retraía el semblante divino
en esta hora de suprema angustia, atravesó su corazón un
pesar que nunca podrá comprender plenamente el
hombre. Tan grande fue esa agonía que apenas le dejaba
sentir el dolor físico.
Con fieras tentaciones, Satanás torturaba el corazón de
Jesús. El Salvador no podía ver a través de los portales
de la tumba. La esperanza no le presentaba su salida del
sepulcro como vencedor ni le hablaba de la aceptación de
su sacrificio por el Padre. Temía que el pecado fuese tan
ofensivo para Dios que su separación resultase eterna.
Sintió la angustia que el pecador sentirá cuando la
misericordia no interceda más por la raza culpable. El
sentido del pecado, que atraía la ira del Padre sobre él
como substituto del hombre, fue lo que hizo tan amarga la
copa que bebía el Hijo de Dios y quebró su corazón.
Con asombro, los ángeles presenciaron la desesperada
agonía del Salvador. Las huestes del cielo velaron sus
rostros para no ver ese terrible espectáculo. La naturaleza
inanimada expresó simpatía por su Autor insultado y
moribundo. El sol se negó a mirar la terrible escena Sus
rayos brillantes iluminaba la tierra a mediodía, cuando de
repente parecieron borrarse. Como fúnebre mortaja, una
obscuridad completa rodeó la [702] cruz. "Fueron hechas
tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora de nona." Estas
tinieblas, que eran tan profundas como la medianoche sin
luna ni estrellas, no se debía a ningún eclipse ni a otra
causa natural. Era un testimonio milagroso dado por Dios
para confirmar la fe de las generaciones ulteriores.
En esa densa obscuridad, se ocultaba la presencia de
Dios. El hace de las tinieblas su pabellón y oculta su gloria
de los ojos humanos. Dios y sus santos ángeles estaban
al lado de la cruz. El Padre estaba con su Hijo. Sin
embargo, su presencia no se reveló. Si su gloria hubiese
fulgurado de la nube, habría quedado destruido todo
espectador humano. En aquella hora terrible, Cristo no fue
consolado por la presencia del Padre. Pisó solo el lagar y
del pueblo no hubo nadie con él.
Con esa densa obscuridad, Dios veló la última agonía
humana de su hijo. Todos los que habían visto a Cristo
sufrir estaban convencidos de su divinidad. Ese rostro,
una vez contemplado por la humanidad, no sería jamás
olvidado. Así como el rostro de Caín expresaba su
culpabilidad de homicida, el rostro de Cristo revelaba
inocencia, serenidad, benevolencia: la imagen de Dios.
Pero sus acusadores no quisieron prestar atención al sello
del cielo. Durante largas horas de agonía, Cristo había
sido mirado por la multitud escarnecedora. Ahora le ocultó
misericordiosamente el manto de Dios..
Un silencio sepulcral parecía haber caído sobre el
Calvario. Un terror sin nombre dominaba a la
muchedumbre que estaba rodeando la cruz. Las
maldiciones y los vilipendios quedaron a medio pronunciar.
Hombres, mujeres y niños cayeron postrados al suelo.
Rayos vívidos fulguraban ocasionalmente de la nube y
dejaban ver la cruz y el Redentor crucificado. Sacerdotes,
príncipes, escribas, verdugos y la turba, todos pensaron
que había llegado su tiempo de retribución. Después de
un rato, alguien murmuró que Jesús bajaría ahora de la
cruz. Algunos intentaron regresar a tientas a la ciudad,
golpeándose el pecho y llorando de miedo.
