LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

27 DE NOVIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 693-694.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 693-694.
Ahora se verificaban [693] las palabras de Jesús: "Todos vosotros
seréis escandalizados en mí esta noche; porque escrito
está: Heriré al Pastor, y las ovejas de la manada serán
dispersas." (Mateo 26: 31)
Al llegar al lugar de la ejecución, los presos fueron
atados a los instrumentos de tortura. Los dos ladrones se
debatieron en las manos de aquellos que los ponían sobre
la cruz; pero Jesús no ofreció resistencia. La madre de
Jesús, sostenida por el amado discípulo Juan, había
seguido las pisadas de su Hijo hasta el Calvario. Le había
visto desmayar bajo la carga de la cruz, y había anhelado
sostener con su mano la cabeza herida y bañar la frente
que una vez se reclinara en su seno. Pero se le había
negado este triste privilegio. Juntamente con los
discípulos, acariciaba todavía la esperanza de que Jesús
manifestara su poder y se librara de sus enemigos. Pero
su corazón volvió a desfallecer al recordar las palabras con
que Jesús había predicho las mismas escenas que
estaban ocurriendo. Mientras ataban a los ladrones a la
cruz, miró suspensa en agonía. ¿Dejaría que se le
crucificase Aquel que había dado vida a los muertos? ¿Se
sometería el Hijo de Dios a esta muerte cruel? ¿Debería
ella renunciar a su fe de que Jesús era el Mesías?
¿Tendría ella que presenciar su oprobio y pesar sin tener
siquiera el privilegio de servirle en su angustia? Vio sus
manos extendidas sobre la cruz; se trajeron el martillo y los
clavos, y mientras éstos se hundían a través de la tierna
carne, los afligidos discípulos apartaron de la cruel escena
el cuerpo desfalleciente de la madre de Jesús.
El Salvador no dejó oír un murmullo de queja. Su rostro
permaneció sereno. Pero había grandes gotas de sudor
sobre su frente. No hubo mano compasiva que enjugase
el rocío de muerte de su rostro, ni se oyeron palabras de
simpatía y fidelidad inquebrantable que sostuviesen su
corazón humano. Mientras los soldados estaban
realizando su terrible obra, Jesús oraba por sus enemigos:
"Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen." Su
espíritu se apartó de sus propios sufrimientos para pensar
en el pecado de sus perseguidores, y en la terrible
retribución que les tocaría. No invocó maldición alguna
sobre los soldados que le maltrataban tan rudamente. No
invocó venganza alguna sobre los sacerdotes y príncipes
que se regocijaban por haber logrado su propósito. Cristo
se compadeció [694] de ellos en su ignorancia y culpa.
Sólo exhaló una súplica para que fuesen perdonados,
"porque no saben lo que hacen."
Si hubiesen sabido que estaban torturando a Aquel que
había venido para salvar a la raza pecaminosa de la ruina
eterna, el remordimiento y el horror se habrían apoderado
de ellos. Pero su ignorancia no suprimió su culpabilidad,
porque habían tenido el privilegio de conocer y aceptar a
Jesús como su Salvador. Algunos iban a ver todavía su
pecado, arrepentirse y convertirse. Otros, por su
impenitencia, iban a hacer imposible que fuese, contestada
la oración de Cristo en su favor. Pero asimismo se
cumplía el propósito de Dios. Jesús estaba adquiriendo
derecho a ser abogado de los hombres en la presencia del
Padre.
Esa oración de Cristo por sus enemigos abarcaba al
mundo. Abarcaba a todo pecador que hubiera vivido
desde el principio del mundo o fuese a vivir hasta el fin del
tiempo. Sobre todos recae la culpabilidad de la crucifixión
del Hijo de Dios. A todos se ofrece libremente el perdón.
"El que quiere" puede tener paz con Dios y heredar la vida
eterna.
EL CALVARIO
Tan pronto como Jesús estuvo clavado en la cruz, ésta
fue levantada por hombres fuertes y plantada con gran
violencia en el hoyo preparado para ella. Esto causó los
más atroces dolores al Hijo de Dios. Pilato escribió
entonces una inscripción en hebreo, griego y latín y la
colocó sobre la cruz, más arriba que la cabeza de Jesús.
Decía: "Jesús Nazareno, Rey de los Judíos." Esta
inscripción irritaba a los judíos. En el tribunal de Pilato
habían clamado: "Crucifícale." "No tenemos rey sino a
César." (Juan 19: 15) Habían declarado que quien
reconociese a otro rey era traidor. Pilato escribió el
sentimiento que habían expresado. No se mencionaba
delito alguno, excepto que Jesús era Rey de los judíos. La
inscripción era un reconocimiento virtual de la fidelidad de
los judíos al poder romano. Declaraba que cualquiera que
aseverase ser Rey de Israel, era considerado por ellos
como digno de muerte. Los sacerdotes se habían
excedido. Cuando maquinaban la muerte de Cristo, Caifás
había declarado conveniente que un hombre muriese para
salvar la nación. Ahora su hipocresía quedó revelada. A
fin de destruir a Cristo, habían estado dispuestos a
sacrificar hasta su existencia nacional.