LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

7 DE NOVIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 658-660.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 658-660.
Pero al resplandecer la luz sobre el rostro de Pedro, la
mujer que cuidaba la puerta le echó una mirada
escrutadora. Ella había notado que había entrado con
Juan, observó el aspecto [658] de abatimiento que había
en su cara y pensó que sería un discípulo de Jesús. Era
una de las criadas de la casa de Caifás, y tenía curiosidad
por saber si estaba en lo cierto. Dijo a Pedro:
"¿No eres tú también de los discípulos de este
hombre?" Pedro se sorprendió y confundió; al instante
todos los ojos del grupo se fijaron en él. El hizo como que
no la comprendía, pero ella insistió y dijo a los que la
rodeaban que ese hombre estaba con Jesús. Pedro se vio
obligado a contestar, y dijo airadamente: "Mujer, no le
conozco." Esta era la primera negación, e inmediatamente
el gallo cantó. ¡Oh, Pedro, tan pronto te avergüenzas de tu
Maestro! ¡Tan pronto niegas a tu Señor!
El discípulo Juan, al entrar en la sala del tribunal, no
trató de ocultar el hecho de que era seguidor de Jesús. No
se mezcló con la gente grosera que vilipendiaba a su
Maestro. No fue interrogado, porque no asumió una falsa
actitud y así no se hizo sospechoso. Buscó un rincón
retraído, donde quedase inadvertido para la muchedumbre,
pero tan cerca de Jesús como le fuese posible estar.
Desde allí, pudo ver y oír todo lo que sucedió durante el
proceso de su Señor.
Pedro no había querido que fuese conocido su
verdadero carácter. Al asumir un aire de indiferencia, se
había colocado en el terreno del enemigo, y había caído
fácil presa de la tentación. Si hubiese sido llamado a
pelear por su Maestro, habría sido un soldado valeroso;
pero cuando el dedo del escarnio le señaló, se mostró
cobarde. Muchos que no rehuyen una guerra activa por su
Señor, son impulsados por el ridículo a negar su fe.
Asociándose con aquellos a quienes debieran evitar, se
colocan en el camino de la tentación. Invitan al enemigo a
tentarlos, y se ven inducidos a decir y hacer lo que nunca
harían en otras circunstancias. El discípulo de Cristo que
en nuestra época disfraza su fe por temor a sufrir oprobio
niega a su Señor tan realmente como lo negó Pedro en la
sala del tribunal.
Pedro procuraba no mostrarse interesado en el juicio de
su Maestro, pero su corazón estaba desgarrado por el
pesar al oír las crueles burlas y ver los ultrajes que sufría.
Más aún, se sorprendía y airaba de que Jesús se
humillase a sí mismo y a sus seguidores sometiéndose a
un trato tal. A fin de ocultar sus [659] verdaderos
sentimientos, trató de unirse a los perseguidores de Jesús
en sus bromas inoportunas, pero su apariencia no era
natural. Mentía por sus actos, y mientras procuraba hablar
ANTE ANNÁS Y CAIFÁS 
despreocupadamente no podía refrenar sus expresiones
de indignación por los ultrajes infligidos a su Maestro.
La atención fue atraída a él por segunda vez, y se le
volvió a acusar de ser seguidor de Jesús. Declaró ahora
con juramento: "No conozco al hombre." Le fue dada otra
oportunidad. Transcurrió una hora, y uno de los criados
del sumo sacerdote, pariente cercano del hombre a quien
Pedro había cortado una oreja, le preguntó: "¿No te vi yo
en el huerto con él?" "Verdaderamente tú eres de ellos;
porque eres Galileo, y tu habla es semejante." Al oír esto,
Pedro se enfureció. Los discípulos de Jesús eran
conocidos por la pureza de su lenguaje, y a fin de engañar
plenamente a los que le interrogaban y justificar la actitud
que había asumido, Pedro negó ahora a su Maestro con
maldiciones y juramentos. El gallo volvió a cantar. Pedro
lo oyó entonces, y recordó las palabras de Jesús: "Antes
que el gallo haya cantado dos veces, me negarás tres
veces." (Marcos 14: 30)
Mientras los juramentos envilecedores estaban todavía
en los labios de Pedro y el agudo canto del gallo repercutía
en sus oídos, el Salvador se desvió de sus ceñudos jueces
y miró de lleno a su pobre discípulo. Al mismo tiempo, los
ojos de Pedro fueron atraídos hacia su Maestro. En aquel
amable semblante, leyó profunda compasión y pesar, pero
no había ira.
Al ver ese rostro pálido y doliente, esos labios
temblorosos, esa mirada de compasión y perdón, su
corazón fue atravesado como por una flecha. Su
conciencia se despertó. Los recuerdos acudieron a su
memoria y Pedro rememoró la promesa que había hecho
unas pocas horas antes, de que iría con su Señor a la
cárcel y a la muerte. Recordó su pesar cuando el Salvador
le dijo en el aposento alto que negaría a su Señor tres
veces esa misma noche. Pedro acababa de declarar que
no conocía a Jesús, pero ahora comprendía, con amargo
pesar, cuán bien su Señor lo conocía a él, y cuán
exactamente había discernido su corazón, cuya falsedad
desconocía él mismo.
Una oleada de recuerdos le abrumó. La tierna
misericordia [660] del Salvador, su bondad y longanimidad,
su amabilidad y paciencia para con sus discípulos tan
llenos de yerros: lo recordó todo. También recordó la
advertencia: "Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido
para zarandaros como a trigo; mas yo he rogado por ti que
tu fe no falte." (Lucas 22: 31, 32) Reflexionó con horror en
su propia ingratitud, su falsedad, su perjurio. Una vez más
miró a su Maestro, y vio una mano sacrílega que le hería
en el rostro. No pudiendo soportar ya más la escena, salió
corriendo de la sala con el corazón quebrantado.
Siguió corriendo en la soledad y las tinieblas, sin saber
ni querer saber adónde. Por fin se encontró en
Getsemaní. Su espíritu evocó vívidamente la escena
ocurrida algunas horas antes. El rostro dolorido de su
Señor, manchado con sudor de sangre y convulsionado
por la angustia, surgió delante de él. Recordó con amargo
remordimiento que Jesús había llorado y agonizado en
oración solo, mientras que aquellos que debieran haber
estado unidos con él en esa hora penosa estaban
durmiendo. Recordó su solemne encargo: "Velad y orad,
para que no entréis en tentación." (Mateo 26: 41) Volvió a
presenciar la escena de la sala del tribunal. Torturaba su
sangrante corazón el saber que había añadido él la carga
más pesada a la humillación y el dolor del Salvador. En el
mismo lugar donde Jesús había derramado su alma
agonizante ante su Padre, cayó Pedro sobre su rostro y
deseó morir.
ANTE ANNÁS Y CAIFÁS
Por haber dormido cuando Jesús le había invitado a
velar y orar, Pedro había preparado el terreno para su
grave pecado. Todos los discípulos, por dormir en esa
hora crítica, sufrieron una gran pérdida. Cristo conocía la
prueba de fuego por la cual iban a pasar. Sabía cómo iba
a obrar Satanás para paralizar sus sentidos a fin de que no
estuviesen preparados para la prueba. Por lo tanto, los
había amonestado. Si hubiesen pasado en vigilia y
oración aquellas horas transcurridas en el huerto, Pedro no
habría tenido que depender de su propia y débil fuerza.
No habría negado a su Señor. Si los discípulos hubiesen
velado con Cristo en su agonía, habrían estado preparados
para contemplar sus sufrimientos en la cruz. Habrían
comprendido en cierto grado la naturaleza de su angustia
abrumadora.