LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

2 DE NOVIEMBRE

MATEO 27:1.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 648.

Mateo 27:1
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Jesús ante Pilato
(Mr. 15.1; Lc. 23.1-2; Jn. 18.28-32)

27  Venida la mañana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo entraron en consejo contra Jesús, para entregarle a muerte. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINA 648.

Esta vez no se iba a convocar a José de Arimatea ni a
Nicodemo, pero había otros que podrían atreverse a hablar
en favor de la justicia. El juicio debía conducirse de
manera que uniese a los miembros del Sanedrín contra
Cristo. Había dos acusaciones que los sacerdotes
deseaban mantener. Si se podía probar que Jesús había
blasfemado, sería condenado por los judíos. Si se le
convencía de sedición, esto aseguraría su condena por los
romanos. Annás trató primero de establecer la segunda
acusación. Interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y
sus doctrinas, esperando que el preso diese algo que le
proporcionara material con que actuar. Pensaba
arrancarle alguna declaración que probase que estaba
tratando de crear una sociedad secreta con el propósito de
establecer un nuevo reino. Entonces los sacerdotes le
entregarían a los romanos como perturbador de la paz y
fautor de insurrección.
Cristo leía el propósito del sacerdote como un libro
abierto. Como si discerniese el más íntimo pensamiento
de su interrogador, negó que hubiese entre él y sus
ANTE ANNÁS Y CAIFÁS
seguidores vínculo secreto alguno, o que los hubiese
reunido furtivamente y en las tinieblas para ocultar sus
designios. No tenía secretos con respecto a sus
propósitos o doctrinas. "Yo manifiestamente he hablado al
mundo —contestó:— yo siempre he enseñado en la
sinagoga y en el templo, donde se juntan todos los judíos,
y nada he hablado en oculto."
El Salvador puso en contraste su propia manera de
obrar con los métodos de sus acusadores. Durante meses
le habían estado persiguiendo, procurando entramparle y
emplazarle ante un tribunal secreto, donde mediante el
perjurio pudiesen obtener lo que les era imposible
conseguir por medios justos. Ahora estaban llevando a
cabo su propósito, El arresto a medianoche por una turba,
las burlas y los ultrajes que se le infligieron antes que
fuese condenado, o siquiera acusado, eran la manera de
actuar de ellos, y no de él. Su acción era una violación de
la ley. Sus propios reglamentos declaraban que todo
hombre debía ser tratado como inocente hasta que su
culpabilidad fuese probada. Por sus propios reglamentos,
los sacerdotes estaban condenados.