
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

3 DE NOVIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 649-650
.
EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 649-650.
Volviéndose hacia su examinador, Jesús dijo: "¿Qué me
preguntas a mi?" ¿Acaso los sacerdotes y gobernantes no
[649] habían enviado espías para vigilar sus movimientos
e informarlos de todas sus palabras ¿No habían estado
presentes en toda reunión de la gente y llevado
información a los sacerdotes acerca de todos sus dichos y
hechos? "Pregunta a los que han oído, qué les haya yo
hablado —replicó Jesús:— he aquí, éstos saben lo que yo
he dicho." Annás quedo acallado por la decisión de la
respuesta. Temiendo que Cristo dijese acerca de su
conducta algo que él prefería mantener encubierto, nada
más le dijo por el momento. Uno de sus oficiales, lleno de
ira al ver a Annás reducido al silencio, hirió a Jesús en la
cara diciendo: "¿Así respondes al pontífice?"
Cristo replicó serenamente: "Si he hablado mal, da
testimonio del mal: y si bien, ¿por qué me hieres?" No
pronunció hirientes palabras de represalia. Su serena
respuesta brotó de un corazón sin pecado, paciente y
amable, a prueba de provocación.
Cristo sufrió intensamente bajo los ultrajes y los insultos.
En manos de los seres a quienes había creado y en favor
de los cuales estaba haciendo un sacrificio infinito, recibió
toda indignidad. Y sufrió en proporción a la perfección de
su santidad y su odio al pecado. El ser interrogado por
hombres que obraban como demonios, le era un continuo
sacrificio. El estar rodeado por seres humanos bajo el
dominio de Satanás le repugnaba. Y sabía que en un
momento, con un fulgor de su poder divino podía postrar
en el polvo a sus crueles atormentadores. Esto le hacía
tanto más difícil soportar la prueba.
Los judíos esperaban a un Mesías que se revelase con
manifestación exterior. Esperaban que, por un despliegue
de voluntad dominadora, cambiase la corriente de los
pensamientos de los hombres y los obligase a reconocer
su supremacía. Así, creían ellos, obtendría su propia
exaltación y satisfaría las ambiciosas esperanzas de ellos.
Así que cuando Cristo fue tratado con desprecio, sintió una
fuerte tentación a manifestar su carácter divino. Por una
palabra, por una mirada, podía obligar a sus perseguidores
a confesar que era Señor de reyes y gobernantes,
sacerdotes y templo. Pero le incumbía la tarea difícil de
mantenerse en la posición que había elegido como uno
con la humanidad.
ANTE ANNÁS Y CAIFÁS
Los ángeles del cielo presenciaban todo movimiento
hecho contra su amado General. Anhelaban librar a Cristo.
Bajo las órdenes de Dios, los ángeles son todopoderosos.
En una ocasión, en obediencia a la orden de Cristo,
mataron en una noche a ciento ochenta y cinco mil
hombres del ejército asirio. ¡Cuán fácilmente los ángeles
que contemplaban la ignominiosa escena del juicio de
Cristo podrían haber testificado su indignación
consumiendo a los adversarios de Dios! Pero no se les
ordenó que lo hiciesen. El que podría haber condenado a
sus enemigos a muerte, soportó su crueldad. Su amor por
su Padre y el compromiso que contrajera desde la creación
del mundo, de venir a llevar el pecado, le indujeron a
soportar sin quejarse el trato grosero de aquellos a quienes
había venido a salvar. Era parte de su misión soportar, en
su humanidad, todas las burlas y los ultrajes que los
hombres pudiesen acumular sobre él. La única esperanza
de la humanidad estribaba en esta sumisión de Cristo a
todo el sufrimiento que el corazón y las manos de los
hombres pudieran infligirle.
Nada había dicho Cristo que pudiese dar ventaja a sus
acusadores, y sin embargo estaba atado para indicar que
estaba condenado. Debía haber, sin embargo, una
apariencia de justicia. Era necesario que se viese una
forma de juicio legal. Las autoridades estaban resueltas a
apresurarlo. Conocían el aprecio que el pueblo tenía por
Jesús, y temían que si cundía la noticia de su arresto, se
intentase rescatarle. Además, si no se realizaba en
seguida el juicio y la ejecución, habría una demora de una
semana por la celebración de la Pascua. Esto podría
desbaratar sus planes. Para conseguir la condenación de
Jesús, dependían mayormente del clamor de la turba,
formada en gran parte por el populacho de Jerusalén, Si se
produjese una demora de una semana, la agitación
disminuirla, y probablemente se produciría una reacción.
La mejor parte del pueblo se decidiría en favor de Cristo;
muchos darían un testimonio que le justificaría, sacando a
luz las obras poderosas que había hecho. Esto excitaría la
indignación popular contra el Sanedrín. Sus
procedimientos quedarían condenados y Jesús sería
libertado, y recibiría nuevo homenaje de las multitudes. Los
sacerdotes y gobernantes resolvieron, pues, que antes que
se conociese su propósito, Jesús fuese entregado los
romanos.