LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

2 DE ENERO

JUAN 1:1-14.


Juan 1:1-14 
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
El Verbo hecho carne
1  En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. 
2 Este era en el principio con Dios. 
3 Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. 
4 En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. 
5 La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella. 
6 Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan. 
7 Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por él. 
8 No era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz. 
9 Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, venía a este mundo. 
10 En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció. 
11 A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron. 
12 Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; 
13 los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios. 
14 Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad.








