LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE JUNIO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 252-253.

Caítulo 29
Los Embajadores de Babilonia
EN MEDIO de su próspero reinado, el rey Ezequías se 
vio repentinamente aquejado de una enfermedad fatal. 
Estaba "enfermo para morir," y no había remedio para su 
caso en el poder humano. Parecía perdido el último 
vestigio de esperanza cuando el profeta Isaías se presentó 
ante él con el mensaje: "Jehová dice así: Ordena tu casa, 
porque tú morirás, y no vivirás." (Isa. 38: 1.) 
La perspectiva parecía sombría en absoluto; y sin 
embargo podía el rey orar todavía a Aquel que había sido 
hasta entonces su "amparo y fortaleza," su "pronto auxilio 
en las tribulaciones." (Sal. 46: 1.) Así que "volvió él su 
rostro a la pared, y oró a Jehová, y dijo: Ruégote, oh 
Jehová, ruégote hagas memoria de que he andado delante 
de ti en verdad e íntegro corazón, y que he hecho las 
cosas que te agradan. Y lloró Ezechías con gran lloro." (2 
Rey. 20: 2, 3.) 
Desde los tiempos de David, no había reinado rey 
alguno que hubiese obrado tan poderosamente para la 
edificación del reino de Dios en un tiempo de apostasía y 
desaliento. El moribundo rey había servido fielmente a su 
Dios, y había fortalecido la confianza del pueblo en Jehová 
como su Gobernante supremo. Y, como David, podía 
ahora interceder así: 
"Entre mi oración en tu presencia: 
inclina tu oído a mi clamor. 
Porque mi alma está harta de males, 
y mi vida cercana al sepulcro." (Sal. 88: 2, 3.) 
"Porque tú, oh Señor Jehová, eres mi esperanza: 
Seguridad mía desde mi juventud. 
Por ti he sido sustentado." 
"No me deseches en el tiempo de la vejez." 
"Oh Dios, no te alejes de mí: 
Dios mío, acude presto a mi socorro." 
"Oh Dios, no me desampares, 
hasta que denuncie tu brazo a la posteridad, 
tus valentías a todos los que han de venir." (Sal. 71: 
5, 6, 9, 12, 18.) 
Aquel cuyas "compasiones nunca se acaban" (Lam. 3: 
22, V.M.), oyó la oración de su siervo. "Y antes que Isaías 
saliese hasta la mitad del patio, fue palabra de Jehová a 
Isaías, diciendo: Vuelve, y di a Ezechías, príncipe de mi 
pueblo: Así dice Jehová, el Dios de David tu padre: Yo he 
oído tu oración, y he visto tus lágrimas: he aquí yo te sano; 
al tercer día subirás a la casa de Jehová. Y añadiré a tus 
días quince años, y te libraré a ti y a esta ciudad de mano 
del rey de Asiria; y ampararé esta ciudad por amor de mí, y 
por amor de David mi siervo." (2 Rey. 20: 4-6.) El profeta 
volvió gozosamente con palabras de promesa y de 
esperanza. Ordenó que se pusiese una masa de higos 
sobre la parte enferma, y comunicó al rey el mensaje 
referente a la misericordia de Dios y su cuidado protector. 
Como Moisés en la tierra de Madián, como Gedeón en 
presencia del mensajero celestial, como Eliseo antes de la 
ascensión de su maestro, Ezequías rogó que se le 
concediese alguna señal de que el mensaje provenía del 
cielo. Preguntó al profeta: "¿Qué señal tendré de que 
Jehová me sanará, y que subiré a la casa de Jehová al 
tercer día?" 
El profeta contestó: "Esta señal tendrás de Jehová, de 
que hará Jehová esto que ha dicho: ¿Avanzará la sombra 
diez grados, o retrocederá diez grados? Y Ezechías 
respondió: Fácil cosa es que la sombra decline diez 
grados: pero, que la sombra vuelva atrás diez grados." 