LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

3 DE JUNIO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 247-248.

En el primer servicio que se celebró, los gobernantes de 
la ciudad se unieron al rey Ezequías y a los sacerdotes y 
levitas para pedir perdón por los pecados de la nación. Se 
pusieron sobre el altar ofrendas por el pecado, "para 
reconciliar a todo Israel." "Y como acabaron de ofrecer, 
inclinóse el rey, y todos los que con él estaban, y 
adoraron." Nuevamente repercutieron en los atrios del 
templo las palabras de alabanza y oración. Se cantaban 
con gozo los himnos de David y de Asaf, mientras los 
adoradores reconocían que se los estaba librando de la 
servidumbre del pecado y la apostasía. "Y alegróse 
Ezechías, y todo el pueblo, de que Dios hubiese preparado 
el pueblo; porque la cosa fue prestamente hecha." (Vers. 
24, 29, 36.) 
Dios había preparado en verdad el corazón de los 
hombres principales de Judá para que encabezaran un 
decidido movimiento de reforma, a fin de detener la marea 
de la apostasía. Por medio de sus profetas, había enviado 
a su pueblo escogido mensaje tras mensaje de súplica 
ferviente, mensajes que habían sido despreciados y 
rechazados por las diez tribus del reino de Israel, ahora 
entregadas al enemigo. Pero en Judá quedaba un buen 
remanente, y a este residuo continuaron dirigiendo sus 
súplicas los profetas. Oigamos a Isaías instarlo: 
"Convertíos a aquel contra quien los hijos de Israel 
profundamente se rebelaron." (Isa. 31: 6.) Escuchemos a 
Miqueas declarar con confianza: "Yo empero a Jehová 
esperaré, esperaré al Dios de mi salud: el Dios mío me 
oirá. Tú, enemiga mía, no te huelgues de mí: porque 
aunque caí, he de levantarme; aunque more en tinieblas, 
Jehová será mi luz. La ira de Jehová soportaré, porque 
pequé contra él, hasta que juzgue mi causa y haga mi 
juicio; él me sacará a luz; veré su justicia." (Miqueas 7: 7-
9.) 
Estos mensajes y otros parecidos revelaban cuán 
dispuesto estaba Dios a perdonar y aceptar a aquellos que 
se tornasen a él con firme propósito en el corazón, y 
habían infundido esperanza a muchas almas 
desfallecientes durante los años de obscuridad mientras 
las puertas del templo permanecían cerradas; y al iniciar 
los caudillos una reforma, una multitud del pueblo, cansada 
del dominio del pecado, se manifestaba lista para 
responder. 
Los que entraron en los atrios del templo en busca de 
perdón y para renovar sus votos de lealtad a Jehová 
fueron admirablemente alentados por las porciones 
proféticas de las Escrituras. Las solemnes amonestaciones 
dirigidas contra la idolatría por Moisés a oídos de todo 
Israel fueron acompañadas por profecías referentes a cuán 
dispuesto estaba Dios a oír y perdonar a los que en 
tiempo de apostasía le buscasen de todo corazón. Moisés 
había dicho: "Si . . . te volvieres a Jehová tu Dios, y oyeres 
su voz; porque Dios misericordioso es Jehová tu Dios; no 
te dejará, ni te destruirá, ni se olvidará del pacto de tus 
padres que les juró." (Deut. 4: 30, 31.) 
Y en la oración profética que elevara al dedicar el 
templo cuyos servicios Ezequías y sus asociados estaban 
restableciendo, Salomón se había expresado así: "Cuando 
tu pueblo Israel hubiere caído delante de sus enemigos, 
por haber pecado contra ti, y a ti se volvieren, y confesaren 
tu nombre, y oraren, y te rogaren y suplicaren en esta 
casa; óyelos tú en los cielos, y perdona el pecado de tu 
pueblo Israel." ( 1 Rey. 8: 33, 34.) Esta oración había 
recibido el sello de la aprobación divina; porque a su  
conclusión descendió fuego del cielo para consumir el 
holocausto y los sacrificios, y la gloria del Señor llenó el 
templo. (2 Crón. 7:1.) Y de noche el Señor apareció a 
Salomón para decirle que su oración había sido oída, y 
que su misericordia se manifestaría hacia los que le 
adoraran allí. Fue hecha esta misericordiosa promesa: "Si 
se humillare mi pueblo, sobre los cuales mi nombre es 
invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se convirtieren 
de sus malos caminos; entonces yo oiré desde los cielos, y 
perdonaré sus pecados, y sanaré su tierra." (2 Crón. 7: 14.) 
Estas promesas hallaron abundante cumplimiento 
durante la reforma realizada bajo la dirección de Ezequías. 
El buen comienzo hecho con la purificación del templo 
fue seguido por un movimiento más amplio, en el cual 
participó Israel tanto como Judá. En su celo para que los 
servicios del templo resultasen una bendición verdadera 
para el pueblo, Ezequías resolvió resucitar la antigua 
costumbre de reunir a los israelitas para celebrar la fiesta 
de la Pascua. 