
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

8 DE JUNIO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 256-258.

No hizo esto para glorificar a 
Dios, sino para ensalzarse a la vista de los príncipes 
extranjeros. No se detuvo a considerar que estos hombres 
eran representantes de una nación poderosa que no temía 
ni amaba a Dios, y que era imprudente hacerlos sus 
confidentes con referencia a las riquezas temporales de la 
nación. 
La visita de los embajadores a Ezequías estaba 
destinada a probar su gratitud y devoción. El relato dice: 
"Empero en lo de los embajadores de los príncipes de 
Babilonia, que enviaron a él para saber del prodigio que 
había acaecido en aquella tierra, Dios lo dejó, para 
probarle, para hacer conocer todo lo que estaba en su 
corazón." (2 Crón. 32: 31.) Si Ezequías hubiese 
aprovechado la oportunidad que se le concedía para 
atestiguar el poder, la bondad y la compasión del Dios de 
Israel, el informe de los embajadores habría sido como una 
luz a través de las tinieblas. Pero él se engrandeció a sí 
mismo más que a Jehová de los ejércitos. "Ezequías no 
pagó conforme al bien que le había sido hecho: antes se 
enalteció su corazón, y fue la ira contra él, y contra Judá y 
Jerusalem." (Vers. 25.) 
¡Cuán desastrosos iban a ser los resultados! Se le 
reveló a Isaías que al regresar los embajadores llevaban 
informes relativos a las riquezas que habían visto, y que el 
rey de Babilonia y sus consejeros harían planes para 
enriquecer su propio país con los tesoros de Jerusalén. 
Ezequías había pecado gravemente; "y fue la ira contra él, 
y contra Judá y Jerusalem." (Vers. 25.) 
"Entonces Isaías profeta vino al rey Ezequías, y díjole: 
¿Qué dicen estos hombres y de dónde han venido a ti? Y 
Ezequías respondió: De tierra muy lejos han venido a mí, 
de Babilonia. Dijo entonces: ¿Qué han visto en tu casa? Y 
dijo Ezequías: Todo lo que hay en mi casa han visto, y 
ninguna cosa hay en mis tesoros que no les haya 
mostrado. 
"Entonces dijo Isaías a Ezequías: Oye palabra de 
Jehová de los ejércitos: He aquí, vienen días en que será 
llevado a Babilonia todo lo que hay en tu casa, y lo que tus 
padres han atesorado hasta hoy: ninguna cosa quedará, 
dice Jehová. De tus hijos que hubieren salido de ti, y 
que engendraste, tomarán, y serán eunucos en el palacio 
del rey de Babilonia. 
"Y dijo Ezequías a Isaías: La palabra de Jehová que has 3
hablado, es buena." (Isa. 39: 3-8.) 
Lleno de remordimiento, "Ezequías, después de haberse 
engreído su corazón, se humilló, él y los moradores de 
Jerusalem; y no vino sobre ellos la ira de Jehová en los 
días de Ezequías." (2 Crón. 32: 26.) Pero la mala semilla 
había sido sembrada, y con el tiempo iba a brotar y 
producir una cosecha de desolación y desgracia. Durante 
los años que le quedaban por vivir, el rey de Judá iba a 
disfrutar mucha prosperidad debido a su propósito firme de 
redimir lo pasado y honrar el nombre del Dios a quien 
servía. Sin embargo, su fe iba a ser probada severamente; 
e iba a aprender que únicamente si ponía toda su 
confianza en Jehová podía esperar triunfar sobre las 
potestades de las tinieblas que estaban maquinando su 
ruina y la destrucción completa de su pueblo. El relato de 
cómo Ezequías no fue fiel a su cometido en ocasión de la 
visita de los embajadores contiene una lección importante 
para todos. Necesitamos hablar mucho más de los 
capítulos preciosos de nuestra experiencia, de la 
misericordia y bondad de Dios, de las profundidades 
incomparables del amor del Salvador. Cuando la mente y 
el corazón rebosen de amor hacia Dios no resultará difícil 
impartir lo que encierra la vida espiritual. Entonces grandes 
pensamientos, nobles aspiraciones, claras percepciones 
de la verdad, propósitos abnegados y anhelos de piedad y 
santidad hallarán expresión en palabras que revelen el 
carácter de lo atesorado en el corazón. Aquellos con 
quienes nos asociamos día tras día necesitan nuestra 
ayuda, nuestra dirección. Pueden hallarse en tal condición 
mental que una palabra pronunciada en sazón será como 
un clavo puesto en lugar seguro. Puede ser que mañana 
algunas de esas almas se hallen donde no se las pueda 
alcanzar. ¿Qué influencia ejercemos sobre esos L
compañeros de viaje? 
Cada día de la vida está cargado de responsabilidades 
que  debemos llevar. Cada día, nuestras palabras y 
nuestros actos hacen impresiones sobre aquellos con 
quienes tratamos. ¡Cuán grande es la necesidad de que 
observemos cuidadosamente nuestros pasos y ejerzamos 
cautela en nuestras palabras! Un movimiento imprudente, 
un paso temerario, pueden levantar olas de gran tentación 
que arrastrarán tal vez a un alma. No podemos retirar los 
pensamientos que hemos implantado en las mentes 
humanas. Si han sido malos, pueden iniciar toda una 
cadena de circunstancias una marea del mal, que no 
podremos detener. 
Por otro lado, si nuestro ejemplo ayuda a otros a 
desarrollarse de acuerdo con los buenos principios, les 
comunicamos poder para hacer el bien. A su vez, 
ejercerán la misma influencia benéfica sobre otros. Así 
centenares y millares recibirán ayuda de nuestra influencia 
inconsciente. El que sigue verdaderamente a Cristo 
fortalece los buenos propósitos de todos aquellos con 
quienes trata. Revela el poder de la gracia de Dios y la 
perfección de su carácter ante un mundo incrédulo que 
ama el pecado.