LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

29 DE JUNIO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 287-288

“Oh Jehová, aviva tu obra en medio de los tiempos, 
En medio de los tiempos hazla conocer; 
En la ira acuérdate de la misericordia.
“Dios vendrá de Temán, 
Y el Santo del monte de Parán. 
Su gloria cubrió los cielos, 
Y la tierra se llenó de su alabanza. 
Y el resplandor fué como la luz; 
Rayos brillantes salían de su mano; 
Y allí estaba escondida su fortaleza. 
Delante de su rostro iba mortandad, 
Y a sus pies salían carbones encendidos. 
Paróse, y midió la tierra: 
Miró, e hizo temblar las gentes; 
Y los montes antiguos fueron desmenuzados, 
Los collados antiguos se humillaron a él. 
Sus caminos son eternos.”
“Saliste para salvar tu pueblo, 
Para salvar con tu ungido.”
“Aunque la higuera no florecerá, 
Ni en las vides habrá frutos; 
Mentirá la obra de la oliva, 
Y los labrados no darán mantenimiento, 
Y las ovejas serán quitadas de la majada, 
Y no habrá vacas en los corrales; 
Con todo, yo me alegraré en Jehová, 
Y me gozaré en el Dios de mi salud. 
Jehová el Señor es mi fortaleza.” Habacuc 3:2-6, 13, 17-19.
Habacuc no fué el único por medio de quien se dió un mensaje de brillante esperanza y de triunfo futuro, así como de castigo presente. Durante el reinado de Josías, la palabra del Señor fué comunicada a Sofonías, para especificar claramente los resultados de la continua apostasía, y llamar la atención de la verdadera iglesia a las gloriosas perspectivas que la esperaban. Sus profecías de los juicios a punto de caer sobre Judá se aplican con igual fuerza a los juicios que han de caer sobre un mundo impenitente en ocasión del segundo advenimiento de Cristo:
“Cercano está el día grande de Jehová, 
cercano y muy presuroso; 
voz amarga del día de Jehová; 
gritará allí el valiente.
“Día de ira aquel día, 
día de angustia y de aprieto, 
día de alboroto y de asolamiento, 
día de tiniebla y de oscuridad, 
día de nublado y de entenebrecimiento, 
día de trompeta y de algazara, 
sobre las ciudades fuertes, y sobre las altas torres.”
Sofonías 1:14-16.

“Atribularé los hombres, y andarán como ciegos, porque pecaron contra Jehová: y la sangre de ellos será derramada como polvo... Ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día de la ira de Jehová; pues toda la tierra será consumida con el fuego de su celo: porque ciertamente consumación apresurada hará con todos los moradores de la tierra.” Vers. 17, 18.
“Congregaos y meditad, 
gente no amable, 
antes que pára el decreto, 
y el día se pase como el tamo; 
antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehová, 
antes que el día de la ira de Jehová venga sobre vosotros.
“Buscad a Jehová todos los humildes de la tierra, 
que pusisteis en obra su juicio; 
buscad justicia, buscad mansedumbre: 
quizás seréis guardados en el día 
del enojo de Jehová.” Sofonías 2:1-3.
“He aquí, en aquel tiempo yo apremiaré a todos tus opresores; y salvaré la coja, y recogeré la descarriada; y pondrélos por alabanza y por renombre en todo país de confusión. En aquel tiempo yo os traeré, en aquel tiempo os reuniré yo; pues os daré por renombre y por alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando tornaré vuestros cautivos delante de vuestros ojos, dice Jehová.” Sofonías 3:19, 20.
“Canta, oh hija de Sión: 
da voces de júbilo, oh Israel; 
gózate y regocíjate de todo corazón, 
hija de Jerusalem. 
Jehová ha apartado tus juicios, 
ha echado fuera tus enemigos: 
Jehová es Rey de Israel en medio de ti; 
nunca más verás mal.
“En aquel tiempo se dirá a Jerusalem: No temas: 
Sión, no se debiliten tus manos. 
Jehová en medio de ti, poderoso, 
él salvará; gozaráse sobre ti con alegría, 
callará de amor, se regocijará sobre ti con cantar.”
Vers. 14-17.