LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE JUNIO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 276-278


El Señor declaró: “Por tanto, mi pueblo sabrá mi nombre por esta causa en aquel día: porque yo mismo ... hablo.” Isaías 52:6. Y no sólo debían aprender ellos mismos la lección de obediencia y confianza, sino que en los lugares donde fueran desterrados debían impartir también a otros un conocimiento del Dios viviente. De entre los hijos de los extranjeros muchos habían de aprender a amarle como su Creador y su Redentor; comenzarían a observar su santo día de reposo como monumento recordativo de su poder creador; y cuando él desnudara “el brazo de su santidad ante los ojos de todas las gentes,” para librar a su pueblo del cautiverio, “todos los términos de la tierra” verían la salvación de Dios. Isaías 52:10. Muchos de estos conversos del paganismo desearían unirse por completo con los israelitas y acompañarlos en su viaje de regreso a Judea. Ninguno de los tales habría de decir: “Apartaráme totalmente Jehová de su pueblo” (Isaías 56:3); pues el mensaje de Dios por medio de su profeta a aquellos que se entregasen a él y observasen su ley era que se contarían desde entonces entre los israelitas espirituales, o sea su iglesia en la tierra.
“Y a los hijos de los extranjeros que se llegaren a Jehová para ministrarle, y que amaren el nombre de Jehová para ser sus siervos: a todos los que guardaren el sábado de profanarlo, y abrazaren mi pacto, yo los llevaré al monte de mi santidad y los recrearé en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar; porque mi casa, casa de oración será llamada de todos los pueblos. Dice el Señor Jehová, el que junta los echados de Israel: Aun juntaré sobre él sus congregados.” Vers. 6-8.
Se permitió al profeta que proyectase la mirada a través de los siglos hasta el tiempo del advenimiento del Mesías prometido. Al principio vió sólo “tribulación y tiniebla, oscuridad y angustia.” Isaías 8:22. Muchos que estaban anhelando recibir la luz de la verdad eran extraviados por falsos maestros que los arrastraban a los enredos de la filosofía y el espiritismo; otros ponían su confianza en una forma de la piedad, pero no practicaban la verdadera santidad en su vida. La perspectiva parecía desesperada; pero pronto la escena cambió, y se desplegó una visión maravillosa ante los ojos del profeta. Vió al Sol de Justicia que se levantaba con sanidad en sus alas; y, extasiado de admiración, exclamó: “Aunque no será esta oscuridad tal como la aflicción que le vino en el tiempo que livianamente tocaron la primera vez a la tierra de Zabulón, y a la tierra de Nephtalí; y después cuando agravaron por la vía de la mar, de esa parte del Jordán, en Galilea de las gentes. El pueblo que andaba en tinieblas vió gran luz: los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos.” Isaías 9:1, 2.
Esta gloriosa Luz del mundo iba a ofrecer salvación a toda nación, tribu, lengua y pueblo. Acerca de la obra que le esperaba, el profeta oyó que el Padre eterno declaraba: “Poco es que tú me seas siervo para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures los asolamientos de Israel: también te dí por luz de las gentes, para que seas mi salud hasta lo postrero de la tierra.” “En hora de contentamiento te oí, y en el día de salud te ayudé: y guardarte he, y te daré por alianza del pueblo, para que levantes la tierra, para que heredes asoladas heredades; para que digas a los presos: Salid; y a los que están en tinieblas: Manifestaos.” “He aquí estos vendrán de lejos; y he aquí estotros del norte y del occidente, y estotros de la tierra de los Sineos.” Isaías 49:6, 8, 9, 12.
Mirando aun más adelante a través de los siglos, el profeta contempló el cumplimiento literal de esas gloriosas promesas. Vió que los transmisores de las gratas nuevas de salvación iban hasta los fines de la tierra, a toda tribu y pueblo. Oyó al Señor decir acerca de la iglesia evangélica: “He aquí que yo extiendo sobre ella paz como un río, y la gloria de las gentes como un arroyo que sale de madre” (Isaías 66:12), y oyó la orden: “Ensancha el sitio de tu cabaña, y las cortinas de tus tiendas sean extendidas; no seas escasa; alarga tus cuerdas, y fortifica tus estacas. Porque a la mano derecha y a la mano izquierda has de crecer; y tu simiente heredará gentes.” Isaías 54:2, 3.
Jehová declaró al profeta que enviaría a sus testigos “a las 
gentes, a Tarsis, a Pul y Lud, ... a Tubal y a Javán, a las islas apartadas.” Isaías 66:19.
“¡Cuán hermosos son sobre los montes 
los pies del que trae alegres nuevas, 
del que publica la paz, 
del que trae nuevas del bien, 
del que publica salud, 
del que dice a Sión: Tu Dios reina!” Isaías 52:7.
El profeta oyó la voz de Dios llamar a su iglesia a la obra que le señalaba, a fin de que quedase preparado el establecimiento de su reino eterno. El mensaje era inequívocamente claro:
“Levántate, resplandece; que ha venido tu lumbre, 
y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti.
“Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra, 
y oscuridad los pueblos: 
mas sobre ti nacerá Jehová, 
y sobre ti será vista su gloria. 
Y andarán las gentes a tu luz, 
y los reyes al resplandor de tu nacimiento.
“Alza tus ojos en derredor, y mira: 
todos éstos se han juntado, vinieron a ti: 
tus hijos vendrán de lejos, 
y tus hijas sobre el lado serán criadas.”
“Y los hijos de los extranjeros edificarán tus muros, 
y sus reyes te servirán; 
porque en mi ira te herí, 
mas en mi buena voluntad tendré de ti misericordia. 
Tus puertas estarán de continuo abiertas; 
no se cerrarán de día ni de noche; 
para que sea traída a ti fortaleza de gentes, 
y sus reyes conducidos.”