LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

2 DE JUNIO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 245-246.

Capítulo 28
Ezequías
EN AGUDO contraste con el gobierno temerario de 
Acaz se destacó la reforma realizada durante el próspero 
reinado de su hijo, Ezequías, quien subió al trono resuelto 
a hacer cuanto estuviese en su poder para salvar a Judá 
de la suerte que iba cayendo sobre el reino septentrional. 
Los mensajes de los profetas no aprobaban las medidas a 
medias. Únicamente por medio de una reforma decidida 
podían evitarse los castigos con que el pueblo estaba 
amenazado. 
En esa crisis, Ezequías demostró ser el hombre 
oportuno. Apenas hubo ascendido al trono, empezó a 
hacer planes y a ejecutarlos. Primero dedicó su atención a 
restaurar los servicios del templo, durante tanto tiempo 
descuidados; y para esta obra solicitó fervorosamente la 
cooperación de un grupo de sacerdotes y levitas que 
habían permanecido fieles a su sagrada vocación. 
Confiando en su apoyo leal, les habló francamente de su 
deseo de iniciar inmediatamente reformas abarcantes. 
Confesó: "Nuestros padres se han rebelado, y han hecho 
lo malo en ojos de Jehová nuestro Dios; que le dejaron, y 
apartaron sus ojos del tabernáculo de Jehová." "Ahora 
pues, yo he determinado hacer alianza con Jehová el Dios 
de Israel, para que aparte de nosotros la ira de su furor." (2 
Crón. 29: 6, 10.) 
En pocas y bien escogidas palabras el rey reseñó la 
situación que estaban arrostrando: el templo cerrado y la 
cesación de todos los servicios que se realizaban antes en 
sus dependencias; la flagrante idolatría que se practicaba 
en las calles de la ciudad y por todo el reino; la apostasía 
de las multitudes que podrían haber quedado fieles a Dios 
si los dirigentes de Judá les hubiesen dado un buen 
ejemplo; así como la decadencia del reino y [246] la 
pérdida de prestigio en la estima de las naciones 
circundantes. El reino septentrional se estaba 
desmoronando rápidamente; muchos perecían por la 
espada; una multitud había sido ya llevada cautiva; pronto 
Israel iba a caer completamente en manos de los asirios y 
sufrir una ruina completa; y esta suerte incumbiría 
seguramente a Judá también, a menos que Dios obrase 
poderosamente por medio de sus representantes 
escogidos. 
Ezequías solicitó directamente a los sacerdotes que se 
uniesen con él para realizar las reformas necesarias. Los 
exhortó: "Hijos míos, no os engañéis ahora, porque Jehová 
os ha escogido a vosotros para que estéis delante de él, y 
le sirváis, y seáis sus ministros, y le queméis perfume." 
"Santificaos ahora, y santificaréis la casa de Jehová el Dios 
de vuestros padres." (Vers. 11, 5.) 
Era un tiempo en el cual había que obrar prestamente. 
Los sacerdotes comenzaron en seguida. Solicitaron la 
cooperación de otros miembros de sus filas que no habían 
estado presentes durante esa conferencia e iniciaron de 
todo corazón la obra de limpiar y santificar el templo. 
Debido a los años de profanación y negligencia, esto fue 
acompañado de muchas dificultades; pero los sacerdotes y 
los levitas trabajaron incansablemente, y en un tiempo 
notablemente corto pudieron comunicar que su tarea había 
terminado. Las puertas del templo habían sido reparadas y 
estaban abiertas; los vasos sagrados habían sido reunidos 
y puestos en sus lugares; y todo estaba listo para 
restablecer los servicios del santuario. 