
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

7 DE JUNIO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 254-255.

Únicamente por intervención divina podía la sombra del 
cuadrante retroceder diez grados; y un suceso tal sería 
para Ezequías indicio de que el Señor había oído su 
oración. Por consiguiente, "el profeta Isaías clamó a 
Jehová; e hizo volver la sombra por los grados que había 
descendido en el reloj de Achaz, diez grados atrás." (Vers. 
8-11.) Habiendo recobrado su fuerza, el rey de Judá 
reconoció en las palabras de un himno la misericordia de 
Jehová y prometió dedicar los años restantes de su vida a 
servir voluntariamente al Rey de reyes. Su reconocimiento 
agradecido de la forma compasiva en que Dios le había 
tratado resulta inspirador para todos los que deseen 
dedicar sus años a la gloria de su Hacedor: 
"Yo dije: En el medio de mis días, 
 iré a las puertas del sepulcro: 
Privado soy del resto de mis años. 
Dije: No veré a Jah, a Jah en la tierra de los que 
viven: 
Ya no veré más hombre con los moradores del 
mundo. 
Mi morada ha sido movida y traspasada de mí, 
como tienda de pastor. 
Como el tejedor corté mi vida; 
cortaráme con la enfermedad; 
me consumirás entre el día y la noche. 
Contaba yo hasta la mañana. 
Como un león molió todos mis huesos: 
De la mañana a la noche me acabarás. 
Como la grulla y como la golondrina me quejaba; 
gemía como la paloma, alzaba en alto mis ojos: 
Jehová, violencia padezco; confórtame. 
¿Qué diré? El que me lo dijo, 
él mismo lo ha hecho. 
Andaré recapacitando en la amargura de mi alma 
todos los años de mi vida. 
Oh Señor, sobre ellos vivirán tus piedades, 
y a todos diré consistir en ellas la vida de mi espíritu; 
Pues tú me restablecerás, y me harás que viva. 
He aquí amargura grande me sobrevino en la paz: 
Mas a ti plugo librar mi vida del hoyo de corrupción: 
Porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados. 
Porque el sepulcro no te celebrará, 
ni te alabará la muerte; 
Ni los que descienden al hoyo esperarán tu verdad. 
El que vive, el que vive, éste te confesará, como yo 
hoy: 
El padre hará notoria tu verdad a los hijos. 
Jehová para salvarme; 
por tanto cantaremos nuestros salmos 
en la casa de Jehová todos los días de nuestra vida." 
(Isa. 38: 10-20.) 
En los valles fértiles del Tigris y del Eufrates moraba una 
raza antigua que, aunque se hallaba entonces sujeta a 
Asiria, estaba destinada a gobernar el mundo. Entre ese 
pueblo había hombres sabios que dedicaban mucha 
atención al estudio de la astronomía; y cuando notaron que 
la sombra del cuadrante había retrocedido diez grados, se 
maravillaron en gran manera. Su rey, Merodach - baladán, 
al saber que ese milagro se había realizado como señal 
para el rey de Judá de que el Dios del cielo le concedía 
una prolongación de vida, envió embajadores a Ezequías  
para felicitarle por su restablecimiento, y para aprender, si 
era posible, algo más acerca del Dios que podía realizar un 
prodigio tan grande. 
La visita de esos mensajeros de un gobernante lejano 
dio a Ezequías oportunidad de ensalzar al Dios viviente. 
¡Cuán fácil le habría resultado hablarles de Dios, 
sustentador de todo lo creado, mediante cuyo favor se le 
había perdonado la vida cuando había desaparecido toda 
otra esperanza! ¡Qué portentosas transformaciones 
podrían haberse realizado si esos investigadores de la 
verdad provenientes de las llanuras de Caldea se hubiesen 
visto inducidos a reconocer la soberanía suprema del Dios 
viviente! 
Pero el orgullo y la vanidad se posesionaron del corazón 
de Ezequías, y ensalzándose a sí mismo expuso a ojos 
codiciosos los tesoros con que Dios había enriquecido a su 
pueblo. El rey "enseñóles la casa de su tesoro, plata y oro, 
y especierías, y ungüentos preciosos, y toda su casa de 
armas, y todo lo que se pudo hallar en sus tesoros: no 
hubo cosa en su casa y en todo su señorío, que Ezechías 
no les mostrase." (Isa. 39: 2.)