LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

22 DE JUNIO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 274-275

En la impía Jericó, éste fué el testimonio de una mujer pagana: “Jehová vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra.” Josué 2:11. El conocimiento de Jehová que así había llegado a ella, resultó su salvación. Por la fe, “Rahab la ramera no pereció juntamente con los incrédulos.” Hebreos 11:31. Y su conversión no fué un caso aislado de la misericordia de Dios hacia los idólatras que reconocían su autoridad divina. En medio de aquella tierra, un pueblo numeroso, el de los gabaonitas, renunció a su paganismo, y uniéndose con Israel participó en las bendiciones del pacto.
Dios no reconoce distinción por causa de nacionalidad, raza o casta. El es el Hacedor de toda la humanidad. Por la creación, todos los hombres pertenecen a una sola familia; y todos constituyen una por la redención. Cristo vino para derribar el muro de separación, para abrir todos los departamentos de los atrios del templo, a fin de que toda alma tuviese libre acceso a Dios. Su amor es tan amplio, tan profundo y completo, que lo compenetra todo. Arrebata de la influencia satánica a aquellos que fueron engañados por sus seducciones, y los coloca al alcance del trono de Dios, al que rodea el arco iris de la promesa. En Cristo no hay judío ni griego, ni esclavo ni hombre libre.
En los años que siguieron a la ocupación de la tierra prometida, los benéficos designios de Jehová para salvar a los paganos se perdieron casi completamente de vista, y fué necesario que Dios presentase nuevamente su plan. Inspiró al salmista a cantar: “Acordarse han, y volveránse a Jehová todos los términos de la tierra; y se humillarán delante de ti todas las familias de las gentes.” “Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía apresurará sus manos a Dios.” “Entonces temerán las gentes el nombre de Jehová, y todos los reyes de la tierra tu gloria.” “Escribirse ha esto para la generación venidera: y el pueblo que se criará, alabará a Jah. Porque miró de lo alto de su santuario; Jehová miró de los cielos a la tierra, para oir el gemido de los presos, para soltar a los sentenciados a muerte; porque cuenten en Sión el nombre de Jehová, y su alabanza en Jerusalem, cuando los pueblos se congregaren en uno, y los reinos, para servir a Jehová.” Salmos 22:27; 68:31; 102:15, 18-22.
Si Israel hubiese sido fiel a su cometido, todas las naciones de la tierra habrían compartido sus bendiciones. Pero el corazón de aquellos a quienes había sido confiado el conocimiento de la verdad salvadora no se conmovió por las necesidades de quienes les rodeaban. Cuando quedó olvidado el propósito de Dios, los paganos llegaron a ser considerados como estando fuera del alcance de su misericordia. Se los privó de la luz de la verdad, y prevalecieron las tinieblas. Un velo de ignorancia cubrió a las naciones; poco se sabía del amor de Dios y florecían el error y la superstición.
Tal era la perspectiva que arrostraba Isaías cuando fué llamado a la misión profética; sin embargo no se desalentó, pues repercutía en sus oídos el coro triunfal de los ángeles en derredor del trono de Dios: “Toda la tierra está llena de su gloria.” Isaías 6:3. Y su fe fué fortalecida por visiones de las gloriosas conquistas que realizará la iglesia de Dios, cuando “la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como cubren la mar las aguas.” Isaías 11:9. “La máscara de la cobertura con que están cubiertos todos los pueblos, y la cubierta que está extendida sobre todas las gentes” (Isaías 25:7), iba a quedar finalmente destruída. El Espíritu de Dios iba a derramarse sobre toda carne. Los que tuviesen hambre y sed de justicia debían contarse entre el Israel de Dios. Dijo el profeta: “Y brotarán entre hierba, como sauces junto a las riberas de las aguas. Este dirá: Yo soy de Jehová; el otro se llamará del nombre de Jacob; y otro escribirá con su mano, A Jehová, y se apellidará con el nombre de Israel.” Isaías 44:4, 5.
Fué revelado al profeta el designio benéfico que Dios tenía al dispersar al impenitente pueblo de Judá entre las naciones de la tierra. 