LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

4 DE JUNIO

PORFETAS Y REYES, PÁGINAS 249-251.

Durante muchos años la Pascua no había sido 
observada como fiesta nacional. La división del reino, al 
finalizar el reinado de Salomón, había hecho difícil esa 
celebración. Pero los terribles castigos que estaban 
cayendo sobre las diez tribus despertaban en los 
corazones de algunos un deseo de cosas mejores; y se 
notaba el efecto que tenían los mensajes conmovedores 
de los profetas. La invitación a asistir a la Pascua en 
Jerusalén fue proclamada lejos y cerca por los correos 
reales, "de ciudad en ciudad por la tierra de Ephraim y 
Manasés, hasta Zabulón." Por lo general, los transmisores 
de la misericordiosa invitación fueron repelidos. Los 
impenitentes se apartaban con liviandad; pero algunos, 
deseosos de buscar a Dios y de obtener un conocimiento 
más claro de su voluntad, "se humillaron, y vinieron a 
Jerusalem." (2 Crón. 30: 10, 11.) 
En la tierra de Judá, la respuesta fue muy general; 
porque allí se sentía "la mano de Dios para darles un 
corazón para cumplir el mensaje del rey y de los príncipes" 
(Vers. 12), cuya orden estaba de acuerdo con la voluntad 
de Dios según se revelaba por medio de sus profetas. 
La ocasión fue del mayor beneficio para las multitudes 
congregadas. Las calles profanadas de la ciudad fueron 
limpiadas de los altares idólatras puestos allí durante el 
reinado de Acaz. En el día señalado se observó la Pascua; 
y el pueblo dedicó la semana a hacer ofrendas pacíficas y 
a aprender lo que Dios quería que hiciese. Diariamente 
recibía enseñanza de los levitas que "tenían buena 
inteligencia en el servicio de Jehová." Y los que habían 
preparado su corazón para buscar a Dios hallaban perdón. 
Una gran alegría se posesionó de la multitud que adoraba; 
"y alababan a Jehová todos los días los Levitas y los 
sacerdotes, cantando con instrumentos de fortaleza" (Vers. 
22, 21), pues todos eran unánimes en su deseo de alabar 
a Aquel que les había manifestado tanta misericordia. Los 
siete días generalmente señalados para la Pascua 
parecieron transcurrir con demasiada rapidez, y los 
adoradores resolvieron dedicar otros siete días para 
aprender más acerca del camino del Señor. Los 
sacerdotes que les enseñaban continuaron su obra de 
instrucción basada en el libro de la ley; y diariamente el 
pueblo se congregaba en el templo para ofrecer su tributo 
de alabanza y agradecimiento; de manera que al
acercarse el fin de la gran celebración, era evidente que 
Dios había obrado maravillosamente para convertir al 
apóstata Judá y para detener la marea de la idolatría que 
amenazaba con arrasarlo todo. Las solemnes advertencias 
de los profetas no habían sido pronunciadas en vano. "E 
hiciéronse grandes alegrías en Jerusalem: porque desde 
los días de Salomón hijo de David rey de Israel, no había 
habido cosa tal en Jerusalem." (Vers. 26.) 
Había llegado el momento en que los adoradores 
debían regresar a sus hogares. "Levantándose después 
los sacerdotes y Levitas, bendijeron al pueblo: y la voz de 
ellos fue oída, y su oración llegó a la habitación de su 
santuario, al cielo." (Vers. 27.) Dios había aceptado a 
aquellos que, con corazón contrito, habían confesado su 
pecado, y con propósito resuelto habían procurado su 
perdón y ayuda. Quedaba todavía por hacer una obra 
importante, en la cual debían tomar parte activa los que 
volvían a sus hogares; una obra cuyo cumplimiento daría 
evidencia de la reforma realizada. El relato dice: "Todos los 
de Israel que se habían hallado allí, salieron por las 
ciudades de Judá, y quebraron las estatuas y destruyeron 
los bosques, y derribaron los altos y los altares por todo 
Judá y Benjamín, y también en Ephraim y Manasés, hasta 
acabarlo todo. Después volviéronse todos los hijos de 
Israel, cada uno a su posesión y a sus ciudades." (2 Crón. 
31: 1.) 
Ezequías y sus asociados instituyeron varias reformas 
para fortalecer los intereses espirituales y temporales del 
reino. "En todo Judá," el rey "ejecutó lo bueno, recto, y 
verdadero, delante de Jehová su Dios. En todo cuanto 
comenzó . . . hízolo de todo corazón, y fue prosperado." 
"En Jehová Dios de Israel puso su esperanza, . . . y no se 
apartó de él, sino que guardó los mandamientos que 
Jehová prescribió a Moisés. Y Jehová fue con él; y en 
todas las cosas a que salía prosperaba." (2 Crón. 31: 20, 
21; 2 Rey. 18: 5-7.)
El reinado de Ezequías se caracterizó por una serie de 
providencias notables, que revelaron a las naciones 
circundantes que el Dios de Israel estaba con su 
pueblo. El éxito de los asirios al tomar Samaria y dispersar 
entre las naciones el residuo de las diez tribus durante la 
primera parte de aquel reinado, inducía a muchos a poner 
en duda el poder del Dios de los hebreos. Envalentonados 
por sus éxitos, los ninivitas despreciaban desde hacía 
mucho el mensaje de Jonás, y en su oposición desafiaban 
los propósitos del Cielo. Pocos años después que cayera 
Samaria, los ejércitos victoriosos volvieron a aparecer en 
Palestina, esta vez para dirigir sus fuerzas contra las 
ciudades amuralladas de Judá, y tuvieron cierta medida de 
éxito; pero se retiraron por una temporada debido a 
dificultades que se levantaron en otras partes de su reino. 
Algunos años más tarde, hacia el final del reinado de 
Ezequías, iba a demostrarse ante las naciones del mundo 
si los dioses de los paganos habían de prevalecer 
finalmente.