LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

29 DE NOVIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 698-700.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 698-700.
Nada ponía ya en tela de juicio. No expresaba dudas ni
reproches. Al ser condenado por su crimen, el ladrón se
había llenado de desesperación; pero ahora brotaban en
su mente pensamientos extraños, impregnados de ternura.
Recordaba todo lo que había oído decir acerca de Jesús,
cómo había sanado a los enfermos y perdonado el pecado.
Había oído las palabras de los que creían en Jesús y le
seguían llorando. Había visto y leído el título puesto sobre
la cabeza del Salvador. Había oído a los transeúntes
repetirlo, algunos con labios temblorosos y afligidos, otros
con escarnio y burla. El Espíritu Santo iluminó su mente y
poco a poco se fue eslabonando la cadena de la evidencia.
En Jesús, magullado, escarnecido y colgado de la cruz, vio
al Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo. La
esperanza se mezcló con la angustia en su voz, mientras
que su alma desamparada se aferraba de un Salvador
moribundo. "Señor, acuérdate de mí —exclamó,— cuando
vinieres en tu reino." (Lucas 23: 42) Prestamente llegó la
respuesta. El tono era suave y melodioso, y las palabras,
llenas de amor, compasión y poder: De cierto te digo hoy:
estarás conmigo en el paraíso.
Durante largas horas de agonía, el vilipendio y el
escarnio habían herido los oídos de Jesús. Mientras
pendía de la cruz, subía hacia él el ruido de las burlas y
maldiciones. Con corazón anhelante, había escuchado
para oír alguna expresión de fe de parte de sus discípulos.
Había oído solamente las tristes palabras: "Esperábamos
que él era el que había de redimir a Israel." ¡Cuánto
agradecimiento sintió entonces el Salvador por la
expresión de fe y amor que oyó del ladrón moribundo!
Mientras los dirigentes judíos le negaban y hasta sus
discípulos dudaban de su divinidad, el pobre ladrón, en el
umbral de la eternidad, llamó a Jesús, Señor. Muchos
estaban dispuestos a llamarle Señor cuando realizaba
milagros y después que hubo resucitado de la tumba; pero
mientras pendía moribundo de la cruz, nadie le reconoció
sino el ladrón arrepentido que se salvó a la undécima hora.
Los que estaban cerca de allí oyeron las palabras del
ladrón cuando llamaba a Jesús, Señor. El tono del hombre
arrepentido llamó su atención. Los que, al pie de la cruz,
habían estado disputándose la ropa de Cristo y echando
suertes sobre su túnica, se detuvieron a escuchar.
Callaron las voces airadas. [699] Con el aliento en
suspenso, miraron a Cristo y esperaron la respuesta de
EL CALVARIO
aquellos labios moribundos.
Mientras pronunciaba las palabras de promesa, la
obscura nube que parecía rodear la cruz fue atravesada
por una luz viva y brillante. El ladrón arrepentido sintió la
perfecta paz de la aceptación por Dios. En su humillación,
Cristo fue glorificado. El que ante otros ojos parecía
vencido, era el Vencedor. Fue reconocido como Expiador
del pecado. Los hombres pueden ejercer poder sobre su
cuerpo humano. Pueden herir sus santas sienes con la
corona de espinas. Pueden despojarle de su vestidura y
disputársela en el reparto. Pero no pueden quitarle su
poder de perdonar pecados. Al morir, da testimonio de su
propia divinidad, para la gloria del Padre. Su oído no se ha
agravado al punto de no poder oír ni se ha acortado su
brazo para no poder salvar. Es su derecho real salvar
hasta lo sumo a todos los que por él se allegan a Dios.
De cierto te digo hoy: estarás conmigo en el paraíso.
(Véase la nota 4 del Apéndice.) Cristo no prometió que el
ladrón estaría en el paraíso ese día, El mismo no fue ese
día al paraíso. Durmió en la tumba, y en la mañana de la
resurrección dijo: "Aun no he subido a mi Padre." (Juan 20:
17) Pero en el día de la crucifixión, el día de la derrota y
tinieblas aparentes, formuló la promesa. "Hoy;" mientras
moría en la cruz como malhechor, Cristo aseguró al pobre
pecador: "Estarás conmigo en el paraíso."
Los ladrones crucificados con Jesús estaban "uno a
cada lado, y Jesús en medio." Así se había dispuesto por
indicación de los sacerdotes y príncipes. La posición de
Cristo entre los ladrones debía indicar que era el mayor
criminal de los tres. Así se cumplía el pasaje: "Fue
contado con los perversos." (Isaías 53: 12) Pero los
sacerdotes no podían ver el pleno significado de su acto.
Como Jesús crucificado con los ladrones fue puesto "en
medio," así su cruz fue puesta en medio de un mundo que
yacía en el pecado. Y las palabras de perdón dirigidas al
ladrón arrepentido encendieron una luz que brillará hasta
los más remotos confines de la tierra.
Con asombro, los ángeles contemplaron el amor infinito
de Jesús, quien, sufriendo la más intensa agonía mental y
corporal, pensó solamente en los demás y animó al alma
penitente a creer. En su humillación, se había dirigido
como profeta a las [700] hijas de Jerusalén; como
sacerdote y abogado, había intercedido con el Padre para
que perdonase a sus homicidas; como Salvador amante,
había perdonado los pecados del ladrón arrepentido.
Mientras la mirada de Jesús recorría la multitud que le
rodeaba, una figura llamó su atención. Al pie de la cruz
estaba su madre, sostenida por el discípulo Juan. Ella no
podía permanecer lejos de su Hijo; y Juan, sabiendo que el
fin se acercaba, la había traído de nuevo al lado de la cruz.
En el momento de morir, Cristo recordó a su madre.
Mirando su rostro pesaroso y luego a Juan, le dijo: "Mujer,
he ahí tu hijo," y luego a Juan: "He ahí tu madre." Juan
comprendió las palabras de Cristo y aceptó el cometido.
Llevó a María a su casa, y desde esa hora la cuidó
tiernamente. ¡Oh Salvador compasivo y amante! ¡En medio
de todo su dolor físico y su angustia mental, tuvo un
cuidado reflexivo para su madre! No tenía dinero con que
proveer a su comodidad, pero estaba él entronizado en el
corazón de Juan y le dio su madre como legado precioso.
Así le proveyó lo que más necesitaba: la tierna simpatía de
quien la amaba porque ella amaba a Jesús. Y al recibirla
como un sagrado cometido, Juan recibía una gran
bendición. Le recordaba constantemente a su amado
Maestro.
El perfecto ejemplo de amor filial de Cristo resplandece
con brillo siempre vivo a través de la neblina de los siglos.
Durante casi treinta años Jesús había ayudado con su
trabajo diario a llevar las cargas del hogar. Y ahora, aun
en su última agonía, se acordó de proveer para su madre
viuda y afligida. El mismo espíritu se verá en todo
discípulo de nuestro Señor. Los que siguen a Cristo
sentirán que es parte de su religión respetar a sus padres y
cuidar de ellos. Los padres y las madres nunca dejarán de
recibir cuidado reflexivo y tierna simpatía de parte del
corazón donde se alberga el amor de Cristo.
