LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

29 DE NOVIEMBRE

1 CRÓNICAS 14, 15 Y 16.


1ra. de Crónicas

Capítulo 14

14:1 Hiram rey de Tiro envió a David embajadores, y madera de cedro, y albañiles y carpinteros, para que le edificasen una casa. 
14:2 Y entendió David que Jehová lo había confirmado como rey sobre Israel, y que había exaltado su reino sobre su pueblo Israel. 
Hijos de David nacidos en Jerusalén 
14:3 Entonces David tomó también mujeres en Jerusalén, y engendró David más hijos e hijas. 
14:4 Y estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón, 
14:5 Ibhar, Elisúa, Elpelet, 
14:6 Noga, Nefeg, Jafía, 
14:7 Elisama, Beeliada y Elifelet. 
14:8 Oyendo los filisteos que David había sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en busca de David. Y cuando David lo oyó, salió contra ellos. 
14:9 Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim. 
14:10 Entonces David consultó a Dios, diciendo: ¿Subiré contra los filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová le dijo: Sube, porque yo los entregaré en tus manos. 
14:11 Subieron, pues, a Baal-perazim, y allí los derrotó David. Dijo luego David: Dios rompió mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas. Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim. 
14:12 Y dejaron allí sus dioses, y David dijo que los quemasen. 
14:13 Y volviendo los filisteos a extenderse por el valle, 
14:14 David volvió a consultar a Dios, y Dios le dijo: No subas tras ellos, sino rodéalos, para venir a ellos por delante de las balsameras. 
14:15 Y así que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldrá delante de ti y herirá el ejército de los filisteos. 
14:16 Hizo, pues, David como Dios le mandó, y derrotaron al ejército de los filisteos desde Gabaón hasta Gezer. 
14:17 Y la fama de David fue divulgada por todas aquellas tierras; y Jehová puso el temor de David sobre todas las naciones.

1ra. de Crónicas

Capítulo 15

15:1 Hizo David también casas para sí en la ciudad de David, y arregló un lugar para el arca de Dios, y le levantó una tienda. 
15:2 Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser llevada sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehová para que lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente.
15:3 Y congregó David a todo Israel en Jerusalén, para que pasasen el arca de Jehová a su lugar, el cual le había él preparado. 
15:4 Reunió también David a los hijos de Aarón y a los levitas; 
15:5 de los hijos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte. 
15:6 De los hijos de Merari, Asaías el principal, y sus hermanos, doscientos veinte. 
15:7 De los hijos de Gersón, Joel el principal, y sus hermanos, ciento treinta. 
15:8 De los hijos de Elizafán, Semaías el principal, y sus hermanos, doscientos. 
15:9 De los hijos de Hebrón, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta. 
15:10 De los hijos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento doce. 
15:11 Y llamó David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab, 
15:12 y les dijo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos, y pasad el arca de Jehová Dios de Israel al lugar que le he preparado; 
15:13 pues por no haberlo hecho así vosotros la primera vez, Jehová nuestro Dios nos quebrantó, por cuanto no le buscamos según su ordenanza. 
15:14 Así los sacerdotes y los levitas se santificaron para traer el arca de Jehová Dios de Israel. 
15:15 Y los hijos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre sus hombros en las barras, como lo había mandado Moisés, conforme a la palabra de Jehová.
15:16 Asimismo dijo David a los principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a cantores con instrumentos de música, con salterios y arpas y címbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegría. 
15:17 Y los levitas designaron a Hemán hijo de Joel; y de sus hermanos, a Asaf hijo de Berequías; y de los hijos de Merari y de sus hermanos, a Etán hijo de Cusaías. 
15:18 Y con ellos a sus hermanos del segundo orden, a Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom y Jeiel, los porteros. 
15:19 Así Hemán, Asaf y Etán, que eran cantores, sonaban címbalos de bronce. 
15:20 Y Zacarías, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía, con salterios sobre Alamot. 
15:21 Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jeiel y Azazías tenían arpas afinadas en la octava para dirigir. 
15:22 Y Quenanías, principal de los levitas en la música, fue puesto para dirigir el canto, porque era entendido en ello. 
15:23 Berequías y Elcana eran porteros del arca. 
15:24 Y Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y Eliezer, sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jehías eran también porteros del arca. 
15:25 David, pues, y los ancianos de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca del pacto de Jehová, de casa de Obed-edom, con alegría. 
15:26 Y ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, sacrificaron siete novillos y siete carneros. 
15:27 Y David iba vestido de lino fino, y también todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenanías era maestro de canto entre los cantores. Llevaba también David sobre sí un efod de lino. 
15:28 De esta manera llevaba todo Israel el arca del pacto de Jehová, con júbilo y sonido de bocinas y trompetas y címbalos, y al son de salterios y arpas. 
15:29 Pero cuando el arca del pacto de Jehová llegó a la ciudad de David, Mical, hija de Saúl, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba y danzaba; y lo menospreció en su corazón.

1ra. de Crónicas

Capítulo 16

16:1 Así trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la tienda que David había levantado para ella; y ofrecieron holocaustos y sacrificios de paz delante de Dios. 
16:2 Y cuando David acabó de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehová. 
16:3 Y repartió a todo Israel, así a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una pieza de carne, y una torta de pasas. 
16:4 Y puso delante del arca de Jehová ministros de los levitas, para que recordasen y confesasen y loasen a Jehová Dios de Israel: 
16:5 Asaf el primero; el segundo después de él, Zacarías; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los címbalos. 
16:6 También los sacerdotes Benaía y Jahaziel sonaban continuamente las trompetas delante del arca del pacto de Dios. 
16:7 Entonces, en aquel día, David comenzó a aclamar a Jehová por mano de Asaf y de sus hermanos: 
16:8 Alabad a Jehová, invocad su nombre, 
Dad a conocer en los pueblos sus obras. 
16:9 Cantad a él, cantadle salmos; 
Hablad de todas sus maravillas. 
16:10 Gloriaos en su santo nombre; 
Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
16:11 Buscad a Jehová y su poder; 
Buscad su rostro continuamente. 
16:12 Haced memoria de las maravillas que ha hecho,
De sus prodigios, y de los juicios de su boca, 
16:13 Oh vosotros, hijos de Israel su siervo, 
Hijos de Jacob, sus escogidos.
16:14 Jehová, él es nuestro Dios; 
Sus juicios están en toda la tierra. 
16:15 El hace memoria de su pacto perpetuamente, 
Y de la palabra que él mandó para mil generaciones;
16:16 Del pacto que concertó con Abraham,
Y de su juramento a Isaac;
16:17 El cual confirmó a Jacob por estatuto, 
Y a Israel por pacto sempiterno, 
16:18 Diciendo: A ti daré la tierra de Canaán, 
Porción de tu heredad.
16:19 Cuando ellos eran pocos en número, 
Pocos y forasteros en ella, 
16:20 Y andaban de nación en nación, 
Y de un reino a otro pueblo, 
16:21 No permitió que nadie los oprimiese; 
Antes por amor de ellos castigó a los reyes.
16:22 No toquéis, dijo, a mis ungidos, 
Ni hagáis mal a mis profetas.
16:23 Cantad a Jehová toda la tierra,
Proclamad de día en día su salvación. 
16:24 Cantad entre las gentes su gloria, 
Y en todos los pueblos sus maravillas. 
16:25 Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza, 
Y de ser temido sobre todos los dioses. 
16:26 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; 
Mas Jehová hizo los cielos. 
16:27 Alabanza y magnificencia delante de él; 
Poder y alegría en su morada. 
16:28 Tributad a Jehová, oh familias de los pueblos, 
Dad a Jehová gloria y poder.
16:29 Dad a Jehová la honra debida a su nombre; 
Traed ofrenda, y venid delante de él; 
Postraos delante de Jehová en la hermosura de la santidad.
16:30 Temed en su presencia, toda la tierra; 
El mundo será aún establecido, para que no se conmueva.
16:31 Alégrense los cielos, y gócese la tierra, 
Y digan en las naciones: Jehová reina. 
16:32 Resuene el mar, y su plenitud; 
Alégrese el campo, y todo lo que contiene. 
16:33 Entonces cantarán los árboles de los bosques delante de Jehová, 
Porque viene a juzgar la tierra. 
16:34 Aclamad a Jehová, porque él es bueno; 
Porque su misericordia es eterna.
16:35 Y decid: Sálvanos, oh Dios, salvación nuestra; 
Recógenos, y líbranos de las naciones, 
Para que confesemos tu santo nombre, 
Y nos gloriemos en tus alabanzas. 
16:36 Bendito sea Jehová Dios de Israel, 
De eternidad a eternidad. 
Y dijo todo el pueblo, Amén, y alabó a Jehová. 
16:37 Y dejó allí, delante del arca del pacto de Jehová, a Asaf y a sus hermanos, para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día; 
16:38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed-edom hijo de Jedutún y a Hosa como porteros. 
16:39 Asimismo al sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del tabernáculo de Jehová en el lugar alto que estaba en Gabaón, 
16:40 para que sacrificasen continuamente, a mañana y tarde, holocaustos a Jehová en el altar del holocausto, conforme a todo lo que está escrito en la ley de Jehová, que él prescribió a Israel; 
16:41 y con ellos a Hemán, a Jedutún y a los otros escogidos declarados por sus nombres, para glorificar a Jehová, porque es eterna su misericordia.
16:42 Con ellos a Hemán y a Jedutún con trompetas y címbalos para los que tocaban, y con otros instrumentos de música de Dios; y a los hijos de Jedutún para porteros. 
16:43 Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David se volvió para bendecir su casa.