LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

16 DE AGOSTO

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 474-476. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 474-476.
Es todavía verdad que los niños son más susceptibles a
las enseñanzas del Evangelio; sus corazones están
abiertos a las influencias divinas, y son fuertes para retener
las lecciones recibidas. Los niñitos pueden ser cristianos y
tener una experiencia de acuerdo con sus años. Necesitan
ser educados en las cosas espirituales, y los padres deben
darles todas las ventajas a fin de que adquieran un
carácter semejante al de Cristo.
Los padres y las madres deben considerar a sus hijos
como miembros más jóvenes de la familia del Señor, a
ellos confiados para que los eduquen para el cielo. Las
lecciones que nosotros mismos aprendemos de Cristo,
debemos darlas a nuestros hijos a medida que sus mentes
jóvenes puedan recibirlas, revelándoles poco a poco la
belleza de los principios del cielo. Así llega a ser el hogar
cristiano una escuela donde los padres sirven como
monitores, mientras que Cristo es el maestro principal.
Al trabajar para la conversión de nuestros hijos, no
debemos esperar que emociones violentas sean la
evidencia esencial de que están convencidos de pecado.
Ni tampoco es necesario saber el momento exacto en que
se convierten. Debemos enseñarles a traer sus pecados a
Jesús, a pedirle que los perdone, y a creer que los perdona
y los recibe como recibía a los niños cuando estaba
personalmente en la tierra.
Mientras la madre enseña a sus hijos a obedecerle
porque la aman, les enseña las primeras lecciones de su
vida cristiana. El amor de la madre representa ante el niño
el amor de Cristo, y los pequeñuelos que confían y
obedecen a su madre están aprendiendo a confiar y
obedecer al Salvador.
Jesús era el modelo para los niños, y es también el
ejemplo de los padres. El hablaba como quien tenía
autoridad y su palabra tenía poder; sin embargo, en todo
su trato con hombres rudos y violentos no empleó una sola
expresión desprovista de bondad o cortesía. La gracia de
Cristo en el corazón impartirá una dignidad proveniente del
cielo y un sentido de lo que es propio. Suavizará cuanto
haya de duro, y subyugará todo lo tosco y poco amable.
Inducirá a los padres y las madres [475] a tratar a sus hijos
como seres inteligentes, como quisieran ellos mismos ser
tratados.
Padres, al educar a vuestros hijos, estudiad las
lecciones que Dios ha dado en la naturaleza. Si queréis
cultivar un clavel, o una rosa, o un lirio, ¿cómo lo hacéis?
Preguntad al jardinero por medio de qué proceso logra que
prosperen gloriosamente toda rama y hoja y se desarrollen
con simetría y hermosura. El os dirá que no es mediante
un trato rudo ni un esfuerzo violento; porque eso no haría
sino romper los delicados tallos. Es por medio de
pequeñas atenciones repetidas con frecuencia. Riega el
suelo y protege las crecientes plantas del viento impetuoso
y del sol abrasador, y Dios las hace prosperar y florecer
con hermosura. Al tratar con vuestros hijos, seguid el
método del jardinero. Por toques suaves, por un ministerio
amante, tratad de moldear su carácter según el carácter de
Cristo.
Estimulad la expresión del amor hacia Dios y de unos
hacia otros. La razón por la cual hay tantos hombres y
mujeres de corazón duro en el mundo es porque el
verdadero afecto ha sido considerado como debilidad, y ha
sido desalentado y reprimido. La mejor naturaleza de estas
personas fue ahogada en la infancia; y a menos que la luz
del amor divino derrita su frío egoísmo, su felicidad
quedará arruinada para siempre. Si queremos que
nuestros hijos posean el tierno espíritu de Jesús y la
simpatía que los ángeles manifiestan por nosotros,
debemos estimular los impulsos generosos y amantes de
la infancia.
Enseñad a los niños a ver a Cristo en la naturaleza.
Sacadlos al aire libre, bajo los nobles árboles del huerto; y
en todas las cosas maravillosas de la creación enseñadles
a ver una expresión de su amor. Enseñadles que él hizo
las leyes que gobiernan todas las cosas vivientes, que él
ha hecho leyes para nosotros, y que esas leyes son para
nuestra felicidad y nuestro gozo. No los canséis con largas
oraciones y tediosas exhortaciones, sino que por medio de
las lecciones objetivas de la naturaleza, enseñadles a
obedecer la ley de Dios.
A medida que os granjeéis su confianza en vosotros
como discípulos de Cristo, os será fácil enseñarles el gran
amor con que nos amó. Mientras tratéis de hacerles claras
las verdades de la salvación y los conduzcáis a Cristo
como Salvador personal, los ángeles estarán a vuestro
lado. El Señor dará gracia [476] a los padres y las madres
para que puedan interesar a sus pequeñuelos en la
preciosa historia del niño de Belén, quien es en verdad la
esperanza del mundo.
Cuando Jesús dijo a sus discípulos que no impidiesen a
los niños que fueran a él, hablaba a los que le seguirían en
todos los siglos, a los dirigentes de la iglesia, a los
ministros y sus ayudantes y a todos los cristianos. Jesús
está atrayendo a los niños y nos ordena: "Dejad los niños
venir a mí." Es como si nos dijese: Vendrán a mí si no los
impedís.
No permitamos que nuestro carácter diferente del de
Cristo le represente falsamente. No apartemos a los
pequeñuelos de él por nuestra frialdad y dureza. No les
hagamos nunca sentir que el cielo no sería un lugar
agradable para ellos si nosotros estuviésemos allí. No
hablemos de la religión como de algo que los niños no
pueden entender, ni obremos como si no esperásemos
que ellos acepten a Cristo en su infancia. No les demos la
falsa impresión de que la religión de Cristo es una religión
lóbrega, y que al venir al Salvador deben renunciar a todo
lo que llena de gozo la vida.
A medida que el Espíritu Santo mueve los corazones de
los niños, cooperemos con su obra. Enseñémosles que el
Salvador los llama, que nada puede darle mayor gozo que
el hecho de que ellos se entreguen a él en la flor y frescura
de sus años.
El Salvador considera con infinita ternura las almas que
compró con su propia sangre. Son la adquisición de su
amor. Las mira con anhelo indecible. Su corazón se siente
atraído, no sólo a los niños que mejor se conducen, sino a
aquellos que han heredado rasgos criticables de carácter.
Muchos padres no comprenden cuánta responsabilidad
tienen ellos por estos rasgos de sus niños. No tienen
ternura y sabiduría para tratar con los que yerran, a
quienes hicieron lo que son. Jesús considera a estos niños
con compasión. El puede seguir de la causa al efecto.
El que trabaja para Cristo puede ser su agente para
atraer a estos niños al Salvador. Con sabiduría y tacto,
puede ligarlos a su corazón, puede darles valor y
esperanza, y por la gracia de Cristo puede verlos
transformados en carácter de manera que se pueda decir
de ellos: "Porque de tales es el reino de Dios."