LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

4 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 710-713.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 710-713.
Al principio de la gran controversia, Satanás había
declarado que la ley de Dios no podía ser obedecida, que
la justicia [710] no concordaba con la misericordia y que, si
la ley había sido violada, era imposible que el pecador
fuese perdonado. Cada pecado debía recibir su castigo,
sostenía insistentemente Satanás; y si Dios remitía el
castigo del pecado, no era un Dios de verdad y justicia.
Cuando los hombres violaban la ley de Dios y desafiaban
su voluntad, Satanás se regocijaba. Declaraba que ello
demostraba que la ley de Dios no podía ser obedecida; el
hombre no podía ser perdonado. Por cuanto él mismo,
después de su rebelión, había sido desterrado del cielo,
Satanás sostenía que la familia humana debía quedar
privada para siempre del favor de Dios. Insistía en que
Dios no podía ser justo y, al mismo tiempo, mostrar
misericordia al pecador.
Pero aunque pecador, el hombre estaba en una
situación diferente de la de Satanás. Lucifer había pecado
en el cielo en la luz de la gloria de Dios. A él como a
ningún otro ser creado había sido dada una revelación del
amor de Dios. Comprendiendo el carácter de Dios y
conociendo su bondad, Satanás decidió seguir su propia
voluntad egoísta e independiente. Su elección fue final.
No había ya nada que Dios pudiese hacer para salvarle.
Pero el hombre fue engañado; su mente fue entenebrecida
por el sofisma de Satanás. No conocía la altura y la
profundidad del amor de Dios. Para él había esperanza en
el conocimiento del amor de Dios. Contemplando su
carácter, podía ser atraído de vuelta a Dios.
Mediante Jesús, la misericordia de Dios fue manifestada
a los hombres; pero la misericordia no pone a un lado la
justicia. La ley revela los atributos del carácter de Dios, y
no podía cambiarse una jota o un tilde de ella para ponerla
al nivel del hombre en su condición caída. Dios no cambió
su ley, pero se sacrificó, en Cristo, por la redención del
hombre. "Dios estaba en Cristo reconciliando el mundo a
sí." (2 Corintios 5:19)
La ley requiere justicia, una vida justa, un carácter
perfecto; y esto no lo tenía el hombre para darlo. No
puede satisfacer los requerimientos de la santa ley de
Dios. Pero Cristo, viniendo a la tierra como hombre, vivió
una vida santa y desarrolló un carácter perfecto. Ofrece
éstos como don gratuito a todos los que quieran recibirlos.
Su vida reemplaza la vida de los hombres. Así tienen
remisión de los pecados pasados, por la paciencia de Dios.
Más que esto, Cristo imparte a los hombres [711] atributos
de Dios. Edifica el carácter humano a la semejanza del
carácter divino y produce una hermosa obra
espiritualmente fuerte y bella. Así la misma justicia de la
ley se cumple en el que cree en Cristo. Dios puede ser
"justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesús."
(Romanos 3: 26)
El amor de Dios ha sido expresado en su justicia no
menos que en su misericordia. La justicia es el
fundamento de su trono y el fruto de su amor. Había sido
el propósito de Satanás divorciar la misericordia de la
verdad y la justicia. Procuró demostrar que la justicia de la
ley de Dios es enemiga de la paz. Pero Cristo demuestra
que en el plan de Dios están indisolublemente unidas; la
“CONSUMADO ES”
una no puede existir sin la otra. "La misericordia y la
verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron ."
(Salmo 85: 10)
Por su vida y su muerte, Cristo demostró que la justicia
de Dios no destruye su misericordia, que el pecado podía
ser perdonado, y que la ley es justa y puede ser obedecida
perfectamente. Las acusaciones de Satanás fueron
refutadas. Dios había dado al hombre evidencia
inequívoca de su amor.
Otro engaño iba a ser presentado ahora. Satanás
declaró que la misericordia destruía la justicia, que la
muerte de Cristo abrogaba la ley del Padre. Si hubiese
sido posible que la ley fuera cambiada o abrogada, Cristo
no habría necesitado morir. Pero abrogar la ley sería
inmortalizar la transgresión y colocar al mundo bajo el
dominio de Satanás. Porque la ley era inmutable, porque
el hombre podía ser salvo únicamente por la obediencia a
sus preceptos, fue levantado Jesús en la cruz. Sin
embargo, Satanás representó como destructor de la ley
aquel mismo medio por el cual Cristo la estableció.
Alrededor de esto girará el último conflicto de la gran lucha
entre Cristo y Satanás.
El aserto que Satanás presenta ahora es que la ley
pronunciada por la misma voz de Dios es deficiente, que
alguna especificación de ella ha sido puesta a un lado. Es
el último gran engaño que arrojará sobre el mundo. No
necesita atacar toda la ley; si puede inducir a los hombres
a despreciar un precepto, logra su propósito. "Porque
cualquiera que hubiere guardado toda la ley, y ofendiere
en un punto, es hecho culpado de todos." (Santiago 2: 10)
Consintiendo en violar un precepto, [712] los hombres se
colocan bajo el poder de Satanás. Substituyendo la ley de
Dios por la ley humana, Satanás procurará dominar al
922 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
mundo. Esta obra está predicha en la profecía. Acerca del
gran poder apóstata que representa a Satanás, se ha
declarado: "Hablará palabras contra el Altísimo, y a los
santos del Altísimo quebrantará, y pensará en mudar los
tiempos y la ley: y entregados serán en su mano." (Daniel
7: 25)
Los hombres erigirán con seguridad sus leyes para
contrarrestar las leyes de Dios. Tratarán de compeler las
conciencias ajenas, y en su celo para imponer esas leyes
oprimirán a sus semejantes.
La guerra contra la ley de Dios, que empezó en el cielo,
continuará hasta el fin del tiempo. Cada hombre será
probado. El mundo entero ha de decidir si quiere obedecer
o desobedecer. Todos serán llamados a elegir entre la ley
de Dios y las leyes de los hombres. En esto se trazará la
línea divisoria. Habrá solamente dos clases. Todo
carácter quedará plenamente definido; y todos
demostrarán si han elegido el lado de la lealtad o el de la
rebelión.
Entonces vendrá el fin. Dios vindicará su ley y librará a
su pueblo. Satanás y todos los que se han unido con él en
la rebelión serán cortados. El pecado y los pecadores
perecerán, raíz y rama, (Malaquías 4: 1) Satanás la raíz y
sus seguidores las ramas. Será cumplida la palabra
dirigida al príncipe del mal: "Por cuanto pusiste tu corazón
como corazón de Dios, . . . te arrojé de entre las piedras
del fuego, oh querubín cubridor. . . . En espanto serás, y
para siempre dejarás de ser." Entonces "no será el malo: y
contemplarás sobre su lugar, y no parecerá;" "serán como
si no hubieran sido." (Ezequiel 28: 6-19; Salmo 37: 10;
Abdías 16)
Este no es un acto de fuerza arbitraria de parte de Dios.
Los que rechazaron su misericordia siegan lo que
sembraron. Dios es la fuente de la vida; y cuando uno
elige el servicio del pecado, se separa de Dios, y se separa
así de la vida. Queda privado "de la vida de Dios." Cristo
dice: "Todos los que me aborrecen, aman la muerte."
(Efesios 4: 18; Proverbios 8: 36) Dios les da la existencia
por un tiempo para que desarrollen su carácter y revelen
sus principios. Logrado esto, reciben los resultados de su
propia elección. Por una vida de rebelión, Satanás y todos
los que se unen con él se colocan de tal manera en
desarmonía con Dios que la misma [713] presencia de él
es para ellos un fuego consumidor. La gloria de Aquel que
es amor los destruye.
Al principio de la gran controversia, los ángeles no
comprendían esto. Si se hubiese dejado a Satanás y su
hueste cosechar el pleno resultado de su pecado, habrían
perecido; pero para los seres celestiales no habría sido
evidente que ello era el resultado inevitable del pecado.
Habría permanecido en su mente una duda en cuanto a la
bondad de Dios, como mala semilla para producir su
mortífero fruto de pecado y desgracia.
Pero no sucederá así cuando la gran controversia
termine. Entonces, habiendo sido completado el plan de la
redención, el carácter de Dios quedará revelado a todos
los seres creados. Se verá que los preceptos de su ley
son perfectos e inmutables. El pecado habrá manifestado
entonces su naturaleza; Satanás, su carácter. Entonces el
exterminio del pecado vindicará el amor de Dios y
rehabilitará su honor delante de un universo compuesto de
seres que se deleitarán en hacer su voluntad y en cuyo
corazón estará su ley.
Bien podían, pues, los ángeles regocijarse al mirar la
cruz del Salvador; porque aunque no lo comprendiesen
entonces todo, sabían que la destrucción del pecado y de
Satanás estaba asegurada para siempre, como también la
redención del hombre, y el universo quedaba eternamente
seguro. Cristo mismo comprendía plenamente los
resultados del sacrificio hecho en el Calvario. Los
consideraba todos cuando en la cruz exclamó:
"Consumado es."