LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

28 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 766-768.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 766-768.
Esta es la ira del Cordero. A los que aseveran [766] tener
comunión con Cristo y sin embargo han sido indiferentes a
las necesidades de sus semejantes, les declarará en el
gran día del juicio: "No os conozco de dónde seáis;
apartaos de mí todos los obreros de iniquidad."
En el mandato dirigido a sus discípulos, Cristo no sólo
esbozó su obra, sino que les dio su mensaje. Enseñad al
pueblo, dijo, "que guarden todas las cosas que os he
mandado." Los discípulos habían de enseñar lo que Cristo
había enseñado. Ello incluye lo que él había dicho, no
solamente en persona, sino por todos los profetas y
maestros del Antiguo Testamento. Excluye la enseñanza
humana. No hay lugar para la tradición, para las teorías y
conclusiones humanas ni para la legislación eclesiástica.
Ninguna ley ordenada por la autoridad eclesiástica está
incluida en el mandato. Ninguna de estas cosas han de
enseñar los siervos de Cristo. "La ley y los profetas," con el
relato de sus propias palabras y acciones, son el tesoro
confiado a los discípulos para ser dado al mundo. El
nombre de Cristo es su consigna, su señal de distinción, su
vínculo de unión, la autoridad de su conducta y la fuente
de su éxito. Nada que no lleve su inscripción ha de ser
reconocido en su reino.
El Evangelio no ha de ser presentado como una teoría
sin vida, sino como una fuerza viva para cambiar la vida.
Dios desea que los que reciben su gracia sean testigos de
su poder. A aquellos cuya conducta ha sido más ofensiva
para él los acepta libremente; cuando se arrepienten, les
imparte su Espíritu divino; los coloca en las más altas
posiciones de confianza y los envía al campamento de los
desleales a proclamar su misericordia ilimitada. Quiere que
sus siervos atestigüen que por su gracia los hombres
pueden poseer un carácter semejante al suyo y que se
regocijen en la seguridad de su gran amor. Quiere que
atestigüemos que no puede quedar satisfecho hasta que la
familia humana esté reconquistada y restaurada en sus
santos privilegios de hijos e hijas.
En Cristo está la ternura del pastor, el afecto del padre y
la incomparable gracia del Salvador compasivo. El
presenta sus bendiciones en los términos más seductores.
No se conforma con anunciar simplemente estas
bendiciones; las ofrece de la manera más atrayente, para
excitar el deseo de poseerlas. Así han de presentar sus
siervos las riquezas de la gloria del don [767] inefable. El
maravilloso amor de Cristo enternecerá y subyugará los
corazones cuando la simple exposición de las doctrinas no
lograría nada. "Consolaos, consolaos, pueblo mío, dice
vuestro Dios." "Súbete sobre un monte alto, anunciadora
de Sión; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de
Jerusalem; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá:
¡Veis aquí el Dios vuestro! . . . Como pastor apacentará su
rebaño; en su brazo cogerá los corderos, y en su seno los
llevará.” (Isaías 40: 1, 9-11) Hablad al pueblo de Aquel
que es "señalado entre diez mil," y "todo él codiciable.”
(Cantares 5: 10, 16) Las palabras solas no lo pueden
contar. Refléjese en el carácter y manifiéstese en la vida.
Cristo está retratándose en cada discípulo. Dios ha
predestinado a cada uno a ser conforme "a la imagen de
su Hijo.” (Romanos 8: 29) En cada uno, el longánime amor
de Cristo, su santidad, mansedumbre, misericordia y
ID, DOCTRINAD A TODAS LAS NACIONES
verdad, han de manifestarse al mundo.
Los primeros discípulos salieron predicando la palabra.
Revelaban a Cristo en su vida. Y el Señor obraba con ellos
"confirmando la palabra con las señales que se seguían.”
(Marcos 16: 20) Estos discípulos se prepararon para su
obra. Antes del día de Pentecostés, se reunieron y
apartaron todas sus divergencias. Estaban unánimes.
Creían la promesa de Cristo de que la bendición sería
dada, y oraban con fe. No pedían una bendición solamente
para sí mismos; los abrumaba la preocupación por la
salvación de las almas. El Evangelio debía proclamarse
hasta los últimos confines de la tierra, y ellos pedían que
se les dotase del poder que Cristo había prometido.
Entonces fue derramado el Espíritu Santo, y millares se
convirtieron en un día.
Así también puede ser ahora. En vez de las
especulaciones humanas, predíquese la Palabra de Dios.
Pongan a un lado los cristianos sus disensiones y
entréguense a Dios para salvar a los perdidos. Pidan con
fe la bendición, y la recibirán. El derramamiento del
Espíritu en los días apostólicos fue la "lluvia temprana,”
(Joel 2: 23) y glorioso fue el resultado. Pero la lluvia
"tardía" será más abundante.
Todos los que consagran su alma, cuerpo y espíritu a
Dios, recibirán constantemente una nueva medida de
fuerzas físicas y mentales. Las inagotables provisiones del
Cielo están a su disposición. Cristo les da el aliento de su
propio espíritu, la vida de su propia vida. El Espíritu Santo
despliega sus más [768] altas energías para obrar en el
corazón y la mente. La gracia de Dios amplía y multiplica
sus facultades y toda perfección de la naturaleza divina los
auxilia en la obra de salvar almas. Por la cooperación con
Cristo, son completos en él, y en su debilidad humana son
habilitados para hacer las obras de la Omnipotencia.
El Salvador anhela manifestar su gracia e imprimir su
carácter en el mundo entero. Es su posesión comprada, y
anhela hacer a los hombres libres, puros y santos. Aunque
Satanás obra para impedir este propósito, por la sangre
derramada para el mundo hay triunfos que han de lograrse
y que reportarán gloria a Dios y al Cordero. Cristo no
quedará satisfecho hasta que la victoria sea completa, y él
vea "del trabajo de su alma . . . y será saciado." (Isaías 53:
11) Todas las naciones de la tierra oirán el Evangelio de
su gracia. No todos recibirán su gracia; pero "la posteridad
le servirá; será ella contada por una generación de
Jehová.” (Salmo 22: 30) "El reino, y el dominio, y el
señorío de los reinos por debajo de todos los cielos, será
dado al pueblo de los santos del Altísimo," y "la tierra será
llena del conocimiento de Jehová, como cubren la mar las
aguas." "Y temerán desde el occidente el nombre de
Jehová, y desde el nacimiento del sol su gloria." (Daniel 7:
27)
"¡Cuán hermosos son sobre los montes los pies del que
trae alegres nuevas, del que publica la paz, del que trae
nuevas del bien, del que publica salud, del que dice a Sión:
Tu Dios reina! . . . Cantad alabanzas, alegraos
juntamente, soledades de Jerusalem: porque Jehová ha
consolado su pueblo.... Jehová desnudó el brazo de su
santidad ante los ojos de todas las gentes; y todos los
términos de la tierra verán la salud del Dios nuestro."
(Isaías 52: 7-10).