LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

20 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 745-746.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 745-746.
Cuando Jesús se encontró con sus discípulos les
recordó lo que les había dicho antes de su muerte, a
saber, que debían cumplirse todas las cosas que estaban
escritas acerca de él en la ley de Moisés, en los profetas y
los salmos. "Entonces les abrió el sentido, para que
entendiesen las Escrituras; y díjoles: Así [745] está escrito,
y así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase
de los muertos al tercer día; y que se predicase en su
nombre el arrepentimiento y la remisión de pecados en
todas las naciones comenzando de Jerusalem. Y vosotros
sois testigos de estas cosas."
Los discípulos empezaron a comprender la naturaleza y
extensión de su obra. Habían de proclamar al mundo las
verdades admirables que Cristo les había confiado. Los
acontecimientos de su vida, su muerte y resurrección, las
profecías que indicaban estos sucesos, el carácter sagrado
de la ley de Dios, los misterios del plan de la salvación, el
poder de Jesús para remitir los pecados, de todo esto
debían ser testigos y darlo a conocer al mundo. Debían
proclamar el Evangelio de paz y salvación por el
arrepentimiento y el poder del Salvador.
"Y como hubo dicho esto, sopló, y díjoles: Tomad el
Espíritu Santo: a los que remitiereis los pecados, les son
remitidos: a quienes los retuviereis, serán retenidos." El
Espíritu Santo no se había manifestado todavía
plenamente; porque Cristo no había sido glorificado
todavía. El impartimiento más abundante del Espíritu no
sucedió hasta después de la ascensión de Cristo.
Mientras no lo recibiesen, no podían los discípulos
cumplir la comisión de predicar el Evangelio al mundo.
Pero en ese momento el Espíritu les fue dado con un
propósito especial. Antes que los discípulos pudiesen
cumplir sus deberes oficiales en relación con la iglesia,
Cristo sopló su Espíritu sobre ellos. Les confiaba un
cometido muy sagrado y quería hacerles entender que sin
el Espíritu Santo esta obra no podía hacerse.
El Espíritu Santo es el aliento de la vida espiritual. El
impartimiento del Espíritu es el impartimiento de la vida de
Cristo. Comunica al que lo recibe los atributos de Cristo.
Únicamente aquellos que han sido así enseñados de Dios,
los que experimentan la operación interna del Espíritu y en
cuya vida se manifiesta la vida de Cristo, han de
destacarse como hombres representativos, que ministren
en favor de la iglesia.
“PAZ A VOSOTROS”
"A los que remitiereis los pecados —dijo Cristo,— les
son remitidos: a quienes los retuviereis, serán retenidos."
Cristo no da aquí a nadie libertad para juzgar a los demás.
En el sermón del monte, lo prohibió. Es prerrogativa de
Dios. Pero coloca sobre la iglesia organizada una
responsabilidad por sus [746] miembros individuales. La
iglesia tiene el deber de amonestar, instruir y si es posible
restaurar a aquellos que caigan en el pecado. "Redarguye,
reprende, exhorta —dice el Señor,— con toda paciencia y
doctrina." (2 Timoteo 4:2) Obrad fielmente con los que
hacen mal. Amonestad a toda alma que está en peligro. No
dejéis que nadie se engañe. Llamad al pecado por su
nombre. Declarad lo que Dios ha dicho respecto de la
mentira, la violación del sábado, el robo, la idolatría y todo
otro mal: "Los que hacen tales cosas no heredarán el reino
de Dios." (Gálatas 5: 21) Si persisten en el pecado, el
juicio que habéis declarado por la Palabra de Dios es
pronunciado sobre ellos en el cielo. Al elegir pecar, niegan
a Cristo; la iglesia debe mostrar que no sanciona sus
acciones, o ella misma deshonra a su Señor. Debe decir
acerca del pecado lo que Dios dice de él. Debe tratar con
él como Dios lo indica, y su acción queda ratificada en el
cielo. El que desprecia la autoridad de la iglesia desprecia
la autoridad de Cristo mismo.
Pero el cuadro tiene un aspecto más halagüeño. "A los
que remitiereis los pecados, les son remitidos." Dad el
mayor relieve a este pensamiento. Al trabajar por los que
yerran, dirigid todo ojo a Cristo. Tengan los pastores tierno
cuidado por el rebaño de la dehesa del Señor. Hablen a los
que yerran de la misericordia perdonadora del Salvador.
Alienten al pecador a arrepentirse y a creer en Aquel que
puede perdonarle. Declaren, sobre la autoridad de la
Palabra de Dios: "Si confesamos nuestros pecados, él es
fiel y justo para que nos perdone nuestros pecados, y nos
970 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
limpie de toda maldad." (1 Juan 1: 9) A todos los que se
arrepienten se les asegura: "El tendrá misericordia de
nosotros; él sujetará nuestras iniquidades, y echará en los
profundos de la mar todos nuestros pecados." (Miqueas 7:
19)
Sea el arrepentimiento del pecador aceptado por la
iglesia con corazón agradecido. Condúzcase al arrepentido
de las tinieblas de la incredulidad a la luz de la fe y de la
justicia. Colóquese su mano temblorosa en la mano
amante de Jesús. Una remisión tal es ratificada en el cielo.