LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

23 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 751-752.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 751-752.
Vívidamente recordaban la escena ocurrida al lado del
mar cuando Jesús les había ordenado que le siguieran.
Recordaban cómo, a su orden, se habían dirigido mar
adentro, habían echado la red y habían prendido tantos
peces que la llenaban hasta el punto de romperla.
Entonces Jesús los había invitado [751] a dejar sus barcos
y había prometido hacerlos pescadores de hombres. Con
el fin de hacerles recordar esta escena y profundizar su
impresión había realizado de nuevo este milagro. Su acto
era una renovación del encargo hecho a los discípulos.
Demostraba que la muerte de su Maestro no había
disminuido su obligación de hacer la obra que les había
asignado. Aunque habían de quedar privados de su
compañía personal y de los medios de sostén que les
proporcionara su empleo anterior, el Salvador resucitado
seguiría cuidando de ellos. Mientras estuviesen haciendo
su obra, proveería a sus necesidades. Y Jesús tenía un
propósito al invitarlos a echar la red hacia la derecha del
barco. De ese lado estaba él, en la orilla. Era el lado de la
fe. Si ellos trabajaban en relación con él y se combinaba su
poder divino con el esfuerzo humano, no podrían fracasar.
Cristo tenía otra lección que dar, especialmente
relacionada con Pedro. La forma en que Pedro había
negado a su Maestro había ofrecido un vergonzoso
contraste con sus anteriores profesiones de lealtad. Había
deshonrado a Cristo e incurrido en la desconfianza de sus
hermanos. Ellos pensaban que no se le debía permitir
asumir su posición anterior entre ellos, y él mismo sentía
que había perdido su confianza. Antes de ser llamado a
asumir de nuevo su obra apostólica, debía dar delante de
todos ellos pruebas de su arrepentimiento. Sin esto, su
pecado, aunque se hubiese arrepentido de él, podría
destruir su influencia como ministro de Cristo. El Salvador
le dio oportunidad de recobrar la confianza de sus
hermanos y, en la medida de lo posible, eliminar el oprobio
que había atraído sobre el Evangelio.
En esto es dada una lección para todos los que siguen a
Cristo. El Evangelio no transige con el mal. No puede
disculpar el pecado. Los pecados secretos han de ser
confesados en secreto a Dios. Pero el pecado abierto
requiere una confesión abierta. El oprobio que ocasiona el
pecado del discípulo recae sobre Cristo. Hace triunfar a
Satanás, y tropezar a las almas vacilantes. El discípulo
debe, hasta donde esté a su alcance, eliminar ese oprobio
dando prueba de su arrepentimiento.
Mientras Cristo y los discípulos estaban comiendo juntos
a orillas del mar, el Salvador dijo a Pedro, refiriéndose a
DE NUEVO A ORILLAS DEL MAR
sus hermanos: "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que
éstos?" [752] Pedro había declarado una vez: "Aunque
todos sean escandalizados en ti, yo nunca seré
escandalizado." (Mateo 26: 33) Pero ahora supo estimarse
con más verdad. "Sí, Señor —dijo:— tú sabes que te amo."
No aseguró vehementemente que su amor fuese mayor
que el de sus hermanos. No expresó su propia opinión
acerca de su devoción. Apeló a Aquel que puede leer
todos los motivos del corazón, para que juzgase de su
sinceridad: "Tú sabes que te amo." Y Jesús le ordeno:
"Apacienta mis corderos."
Nuevamente Jesús probó a Pedro, repitiendo sus
palabras anteriores: "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?"
Esta vez no preguntó a Pedro si le amaba más que sus
hermanos. La segunda respuesta fue como la primera,
libre de seguridad extravagante: "Sí, Señor: tú sabes que
te amo." Y Jesús le dijo: "Apacienta mis ovejas." Una vez
más el Salvador le dirige la pregunta escrutadora: "Simón,
hijo de Jonás, ¿me amas?" Pedro se entristeció; pensó
que Jesús dudaba de su amor. Sabía que su Maestro tenía
motivos para desconfiar de él, y con corazón dolorido
contestó: "Señor, tú sabes todas las cosas; tú sabes que te
amo." Y Jesús volvió a decirle: "Apacienta mis ovejas."
Tres veces había negado Pedro abiertamente a su
Señor, y tres veces Jesús obtuvo de él la seguridad de su
amor y lealtad, haciendo penetrar en su corazón esta
aguda pregunta, como una saeta armada de púas que
penetrase en su herido corazón. Delante de los discípulos
congregados, Jesús reveló la profundidad del
arrepentimiento de Pedro, y demostró cuán cabalmente
humillado se hallaba el discípulo una vez jactancioso.
Pedro era naturalmente audaz e impulsivo, y Satanás se
había valido de estas características para vencerle.
Precisamente antes de la caída de Pedro, Jesús le había
dicho: "Satanás os ha pedido para zarandaros como a
trigo; mas yo he rogado por ti que tu fe no falte: y tú, una
vez vuelto, confirma a tus hermanos." (Lucas 22: 31, 32)
Había llegado ese momento, y era evidente la
transformación realizada en Pedro. Las preguntas tan
apremiantes por las cuales el Señor le había probado, no
habían arrancado una sola respuesta impetuosa o
vanidosa; y a causa de su humillación y arrepentimiento,
Pedro estaba mejor preparado que nunca antes para
actuar como pastor del rebaño.