LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

8 DE DICIEMBRE

MATEO 27:32-53; MARCOS 15:21-47.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 722-724.


Mateo 27:32-53
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Crucifixión y muerte de Jesús
(Mr. 15.21-41; Lc. 23.26-49; Jn. 19.17-30)

32 Cuando salían, hallaron a un hombre de Cirene que se llamaba Simón; a éste obligaron a que llevase la cruz.

33 Y cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota, que significa: Lugar de la Calavera,

34 le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; pero después de haberlo probado, no quiso beberlo.

35 Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes, para que se cumpliese lo dicho por el profeta: Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes.

36 Y sentados le guardaban allí.

37 Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE ES JESÚS, EL REY DE LOS JUDÍOS.

38 Entonces crucificaron con él a dos ladrones, uno a la derecha, y otro a la izquierda.

39 Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza,

40 y diciendo: Tú que derribas el templo, y en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo; si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz.

41 De esta manera también los principales sacerdotes, escarneciéndole con los escribas y los fariseos y los ancianos, decían:

42 A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en él.

43 Confió en Dios; líbrele ahora si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios.

44 Lo mismo le injuriaban también los ladrones que estaban crucificados con él.

45 Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.

46 Cerca de la hora novena, Jesús clamó a gran voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?

47 Algunos de los que estaban allí decían, al oírlo: A Elías llama éste.

48 Y al instante, corriendo uno de ellos, tomó una esponja, y la empapó de vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber.

49 Pero los otros decían: Deja, veamos si viene Elías a librarle.

50 Mas Jesús, habiendo otra vez clamado a gran voz, entregó el espíritu.

51 Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo; y la tierra tembló, y las rocas se partieron;

52 y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron;

53 y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos. 


Marcos 15:21-47
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Crucifixión y muerte de Jesús
(Mt. 27.32-56; Lc. 23.26-49; Jn. 19.17-30)

21 Y obligaron a uno que pasaba, Simón de Cirene, padre de Alejandro y de Rufo, que venía del campo, a que le llevase la cruz.

22 Y le llevaron a un lugar llamado Gólgota, que traducido es: Lugar de la Calavera.

23 Y le dieron a beber vino mezclado con mirra; mas él no lo tomó.

24 Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes sobre ellos para ver qué se llevaría cada uno.

25 Era la hora tercera cuando le crucificaron.

26 Y el título escrito de su causa era: EL REY DE LOS JUDÍOS.

27 Crucificaron también con él a dos ladrones, uno a su derecha, y el otro a su izquierda.

28 Y se cumplió la Escritura que dice: Y fue contado con los inicuos.

29 Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: !!Bah! tú que derribas el templo de Dios, y en tres días lo reedificas,

30 sálvate a ti mismo, y desciende de la cruz.

31 De esta manera también los principales sacerdotes, escarneciendo, se decían unos a otros, con los escribas: A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar.

32 El Cristo, Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. También los que estaban crucificados con él le injuriaban.

33 Cuando vino la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.

34 Y a la hora novena Jesús clamó a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? que traducido es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?

35 Y algunos de los que estaban allí decían, al oírlo: Mirad, llama a Elías.

36 Y corrió uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si viene Elías a bajarle.

37 Mas Jesús, dando una gran voz, expiró.

38 Entonces el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo.

39 Y el centurión que estaba frente a él, viendo que después de clamar había expirado así, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.

40 También había algunas mujeres mirando de lejos, entre las cuales estaban María Magdalena, María la madre de Jacobo el menor y de José, y Salomé,

41 quienes, cuando él estaba en Galilea, le seguían y le servían; y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén.
Jesús es sepultado
(Mt. 27.57-61; Lc. 23.50-56; Jn. 19.38-42)

42 Cuando llegó la noche, porque era la preparación, es decir, la víspera del día de reposo,[a]

43 José de Arimatea, miembro noble del concilio, que también esperaba el reino de Dios, vino y entró osadamente a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús.

44 Pilato se sorprendió de que ya hubiese muerto; y haciendo venir al centurión, le preguntó si ya estaba muerto.

45 E informado por el centurión, dio el cuerpo a José,

46 el cual compró una sábana, y quitándolo, lo envolvió en la sábana, y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña, e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro.

47 Y María Magdalena y María madre de José miraban dónde lo ponían.
Footnotes:

    Marcos 15:42 Aquí equivale a sábado.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 722-724.
Muchos habían venido de lejos para hallar a Aquel que
había sanado a los enfermos y resucitado a los muertos.
Por todos lados, se oía el clamor: Queremos a Cristo el
Sanador. En esta ocasión, los sacerdotes examinaron a
aquellos que se creía daban indicio de lepra. Muchos
tuvieron que oírlos declarar [722] leprosos a sus esposos,
esposas, o hijos, y condenarlos a apartarse del refugio de
sus hogares y del cuidado de sus deudos, para advertir a
los extraños con el lúgubre clamor: "¡Inmundo, inmundo!"
Las manos amistosas de Jesús de Nazaret, que nunca
negaron el toque sanador al asqueroso leproso, estaban
cruzadas sobre su pecho. Los labios que habían
contestado sus peticiones con las consoladoras palabras:
"Quiero; sé limpio" (Mateo 8: 3) estaban callados. Muchos
apelaban a los sumos sacerdotes y príncipes en busca de
simpatía y alivio, pero en vano. Aparentemente estaban
resueltos a tener de nuevo en su medio al Cristo vivo. Con
perseverante fervor preguntaban por él. No querían que
se les despachase. Pero fueron ahuyentados de los atrios
del templo, y se colocaron soldados a las puertas para
impedir la entrada a la multitud que venía con sus
enfermos y moribundos demandando entrada.
Los que sufrían y habían venido para ser sanados por el
Salvador quedaron abatidos por el chasco. Las calles
estaban llenas de lamentos. Los enfermos morían por falta
del toque sanador de Jesús. Se consultaba en vano a los
médicos; no había habilidad como la de Aquel que yacía
en la tumba de José.
Los lamentos de los dolientes infundieron a millares de
espíritus la convicción de que se había apagado una gran
luz en el mundo. Sin Cristo, la tierra era tinieblas y
obscuridad. Muchos cuyas voces habían reforzado el
clamor de "¡Crucifícale! ¡crucifícale!" comprendían ahora la
calamidad que había caído sobre ellos, y con tanta avidez
habrían clamado: Dadnos a Jesús, si hubiese estado vivo.
Cuando la gente supo que Jesús había sido ejecutado
por los sacerdotes, empezó a preguntar acerca de su
muerte. Los detalles de su juicio fueron mantenidos tan en
secreto como fue posible; pero durante el tiempo que
estuvo en la tumba, su nombre estuvo en millares de
labios; y los informes referentes al simulacro de juicio a
que había sido sometido y a la inhumanidad de los
sacerdotes y príncipes circularon por doquiera. Hombres
de intelecto pidieron a estos sacerdotes y príncipes que
explicasen las profecías del Antiguo Testamento
concernientes al Mesías, y éstos, mientras procuraban
fraguar alguna mentira en respuesta, parecieron
enloquecer. No podían explicar las profecías que
señalaban los sufrimientos y la [723] muerte de Cristo, y
muchos de los indagadores se convencieron de que las
EN LA TUMBA DE JOSÉ 
Escrituras se habían cumplido.
La venganza que los sacerdotes habían pensado sería
tan dulce era ya amargura para ellos. Sabían que el
pueblo los censuraba severamente y que los mismos en
quienes habían influido contra Jesús estaban ahora
horrorizados por su vergonzosa obra. Estos sacerdotes
habían procurado creer que Jesús era un impostor; pero
era en vano. Algunos de ellos habían estado al lado de la
tumba de Lázaro y habían visto al muerto resucitar.
Temblaron temiendo que Cristo mismo resucitase de los
muertos y volviese a aparecer delante de ellos. Le habían
oído declarar que él tenía poder para deponer su vida y
volverla a tornar. Recordaron que había dicho: "Destruid
este templo, y en tres días lo levantaré." (Juan 2: 19)
Judas les había repetido las palabras dichas por Jesús a
los discípulos durante el último viaje a Jerusalén: "He aquí
subimos a Jerusalem, y el Hijo del hombre será entregado
a los príncipes de los sacerdotes y a los escribas, y le
condenarán a muerte; y le entregarán a los Gentiles para
que le escarnezcan, y azoten, y crucifiquen; mas al tercer
día resucitará ." (Mateo 20: 18, 19)
Cuando oyeron estas palabras, se burlaron de ellas y
las ridiculizaron. Pero ahora recordaban que hasta aquí
las predicciones de Cristo se habían cumplido. Había
dicho que resucitaría al tercer día, ¿y quién podía decir si
esto también no acontecería? Anhelaban apartar estos
pensamientos, pero no podían. Como su padre, el diablo,
creían y temblaban.
Ahora que había pasado el frenesí de la excitación, la
imagen de Cristo se presentaba a sus espíritus. Le
contemplaban de pie, sereno y sin quejarse delante de sus
enemigos, sufriendo sin un murmullo sus vilipendias y
ultrajes. Recordaban todos los acontecimientos de su
juicio y crucifixión con una abrumadora convicción de que
era el Hijo de Dios. Sentían que podía presentarse delante
de ellos en cualquier momento, pasando el acusado a ser
acusador, el condenado a condenar, el muerto a exigir
justicia en la muerte de sus homicidas.
Poco pudieron descansar el sábado. Aunque no
querían cruzar el umbral de un gentil por temor a la
contaminación, celebraron un concilio acerca del cuerpo de
Cristo. La muerte y el sepulcro debían retener a Aquel a
quien habían crucificado. [724] "Se juntaron los príncipes
de los sacerdotes y los fariseos a Pilato, diciendo: Señor,
nos acordamos que aquel engañador dijo, viviendo aún:
Después de tres días resucitaré. Manda, pues, que se
asegure el sepulcro hasta el día tercero; porque no vengan
sus discípulos de noche, y le hurten, y digan al pueblo:
Resucitó de los muertos. Y será el postrer error peor que
el primero. Y Pilato les dijo: Tenéis una guardia: id,
aseguradlo como sabéis." (Mateo 27: 62-65)
Los sacerdotes dieron instrucciones para asegurar el
sepulcro. Una gran piedra había sido colocada delante de
la abertura. A través de esta piedra pusieron sogas,
sujetando los extremos a la roca sólida y sellándolos con el
sello romano. La piedra no podía ser movida sin romper el
sello. Una guardia de cien soldados fue entonces
colocada en derredor del sepulcro a fin de evitar que se le
tocase. Los sacerdotes hicieron todo lo que podían para
conservar el cuerpo de Cristo donde había sido puesto.
Fue sellado tan seguramente en su tumba como si hubiese
de permanecer allí para siempre.
Así realizaron los débiles hombres sus consejos y sus
planes. Poco comprendían estos homicidas la inutilidad de
sus esfuerzos. Pero por su acción Dios fue glorificado.
EN LA TUMBA DE JOSÉ
Los mismos esfuerzos hechos para impedir la resurrección
de Cristo resultan los argumentos más convincentes para
probarla. Cuanto mayor fuese el número de soldados
colocados en derredor de la tumba, tanto más categórico
sería el testimonio de que había resucitado. Centenares
de años antes de la muerte de Cristo, el Espíritu Santo
había declarado por el salmista: "¿Por qué se amotinan las
gentes, y los pueblos piensan vanidad? Estarán los reyes
de la tierra, y príncipes consultarán unidos contra Jehová,
y contra su ungido.... El que mora en los cielos se reirá; el
Señor se burlará de ellos." (Salmo 2:1-4) Las armas y los
guardias romanos fueron impotentes para retener al Señor
de la vida en la tumba. Se acercaba la hora de su
liberación.