LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

26 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 759-761.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 759-761.
El pueblo judío había sido depositario de la verdad
sagrada; pero el farisaísmo había hecho de él el más
exclusivista, el más fanático de toda la familia humana.
Todo lo que se refería a los sacerdotes y príncipes: sus
atavíos, costumbres, ceremonias, tradiciones, los
incapacitaba para ser la luz del mundo. Se miraban a sí
mismos, la nación judía, como el mundo. Pero Cristo
comisionó a sus discípulos para que proclamasen una fe y
un culto que no encerrasen idea de casta ni de país, una fe
que se adaptase a todos los pueblos, todas las naciones,
todas las clases de hombres.
Antes de dejar a sus discípulos, Cristo presentó
claramente la naturaleza de su reino. Les recordó lo que
les había dicho antes acerca de ello. Declaró que no era su
propósito establecer en este mundo un reino temporal, sino
un reino espiritual. No iba a reinar como rey terrenal en el
trono de David. Volvió a explicarles las Escrituras,
demostrando que todo lo que había sufrido había sido
ordenado en el cielo, en los concilios celebrados entre el
Padre y él mismo. Todo había sido predicho por hombres
inspirados del Espíritu Santo. Dijo: Veis que todo lo que os
he revelado acerca de mi rechazamiento como Mesías se
ha cumplido. Todo lo que os he dicho acerca de la
humillación que iba a soportar y la muerte que iba a sufrir,
se ha verificado. El tercer día resucité. Escudriñad más
diligentemente las Escrituras y veréis que en todas estas
cosas se ha cumplido lo que especificaba la profecía
acerca de mí.
Cristo ordenó a sus discípulos que empezasen en
Jerusalén la obra que él había dejado en sus manos.
Jerusalén había sido escenario de su asombrosa
condescendencia hacia la familia humana. Allí había
sufrido, había sido rechazado y condenado. La tierra de
Judea era el lugar donde había nacido. Allí, vestido con el
atavío de la humanidad, había andado con los hombres, y
pocos habían discernido cuánto se había acercado el cielo
a la tierra cuando Jesús estuvo entre ellos. En Jerusalén
debía empezar la obra de los discípulos.
En vista de todo lo que Cristo había sufrido allí, y de que
su trabajo no había sido apreciado, los discípulos podrían
haber pedido un campo más promisorio; pero no hicieron
tal petición. El mismo terreno donde él había esparcido la
semilla de la verdad debía ser cultivado por los discípulos,
y la semilla [760] brotaría y produciría abundante mies. En
ID, DOCTRINAD A TODAS LAS NACIONES
su obra, los discípulos habrían de hacer frente a la
persecución por los celos y el odio de los judíos; pero esto
lo había soportado su Maestro, y ellos no habían de
rehuirlo. Los primeros ofrecimientos de la misericordia
debían ser hechos a los homicidas del Salvador.
Había en Jerusalén muchos que creían secretamente en
Jesús, y muchos que habían sido engañados por los
sacerdotes y príncipes. A éstos también debía presentarse
el Evangelio. Debían ser llamados al arrepentimiento. La
maravillosa verdad de que sólo por Cristo podía obtenerse
la remisión de los pecados debía presentarse claramente.
Mientras todos los que estaban en Jerusalén estaban
conmovidos por los sucesos emocionantes de las semanas
recién transcurridas, la predicación del Evangelio iba a
producir la más profunda impresión.
Pero la obra no debía detenerse allí. Había de
extenderse hasta los más remotos confines de la tierra.
Cristo dijo a sus discípulos: Habéis sido testigos de mi vida
de abnegación en favor del mundo. Habéis presenciado
mis labores para Israel. Aunque no han querido venir a mí
para obtener la vida, aunque los sacerdotes y príncipes
han hecho de mí lo que quisieron, aunque me rechazaron
según lo predecían las Escrituras, deben tener todavía una
oportunidad de aceptar al Hijo de Dios. Habéis visto todo lo
que me ha sucedido, habéis visto que a todos los que
vienen a mí confesando sus pecados yo los recibo
libremente. De ninguna manera echaré al que venga a mí.
Todos los que quieran pueden ser reconciliados con Dios y
recibir la vida eterna. A vosotros, mis discípulos, confío
este mensaje de misericordia. Debe proclamarse primero a
Israel y luego a todas las naciones, lenguas y pueblos.
Debe ser proclamado a judíos y gentiles. Todos los que
crean han de ser reunidos en una iglesia.
Mediante el don del Espíritu Santo, los discípulos habían
de recibir un poder maravilloso. Su testimonio iba a ser
confirmado por señales y prodigios. No sólo los apóstoles
iban a hacer milagros, sino también los que recibiesen su
mensaje. Cristo dijo: "En mi nombre echarán fuera
demonios; hablarán nuevas lenguas; quitarán serpientes, y
si bebieren cosa mortífera, no les dañará; sobre los
enfermos pondrán sus manos y sanarán." (Marcos 16: 17,
18)
En ese tiempo el envenenamiento era corriente. Los
hombres [761] faltos de escrúpulos no vacilaban en
suprimir por este medio a los que estorbaban sus
ambiciones. Jesús sabía que la vida de sus discípulos
estaría así en peligro. Muchos pensarían prestar servicio a
Dios dando muerte a sus testigos. Por lo tanto, les
prometió protegerlos de este peligro.
Los discípulos iban a tener el mismo poder que Jesús
había tenido para sanar "toda enfermedad y toda dolencia
en el pueblo." Al sanar en su nombre las enfermedades del
cuerpo, testificarían de su poder para sanar el alma.
(Mateo 4: 23; 9: 6) Y se les prometía un nuevo don. Los
discípulos tendrían que predicar entre otras naciones, e
iban a recibir la facultad de hablar otras lenguas. Los
apóstoles y sus asociados eran hombres sin letras, pero
por el derramamiento del Espíritu en el día de Pentecostés,
su lenguaje, fuese en su idioma o en otro extranjero, era
puro, sencillo y exacto, tanto en los vocablos como en el
acento.
Así dio Cristo su mandato a sus discípulos. Proveyó
ampliamente para la prosecución de la obra y tomó sobre
sí la responsabilidad de su éxito. Mientras ellos
obedeciesen su palabra y trabajasen en relación con él, no
ID, DOCTRINAD A TODAS LAS NACIONES
podrían fracasar. Id a todas las naciones, les ordenó. Id
hasta las partes más lejanas del globo habitable, pero
sabed que mi presencia estará allí. Trabajad con fe y
confianza, porque nunca llegará el momento en que yo os
abandone.
El mandato que dio el Salvador a los discípulos incluía a
todos los creyentes en Cristo hasta el fin del tiempo. Es un
error fatal suponer que la obra de salvar almas sólo
depende del ministro ordenado. Todos aquellos a quienes
llegó la inspiración celestial, reciben el Evangelio en
cometido. A todos los que reciben la vida de Cristo se les
ordena trabajar para la salvación de sus semejantes. La
iglesia fue establecida para esta obra, y todos los que
toman sus votos sagrados se comprometen por ello a
colaborar con Cristo.
"El Espíritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que oye, diga:
Ven." (Apocalipsis 22: 17) Todo aquel que oye ha de
repetir la invitación.