LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

5 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 714-715.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 714-715.
En la Tumba de José
Por fin Jesús descansaba. El largo día de oprobio y
tortura había terminado. Al llegar el sábado con los últimos
rayos del sol poniente, el Hijo de Dios yacía en quietud en
la tumba de José. Terminada su obra, con las manos
cruzadas en paz, descansó durante las horas sagradas del
sábado.
Al principio, el Padre y el Hijo habían descansado el
sábado después de su obra de creación. Cuando "fueron
acabados los cielos y la tierra, y todo su ornamento,"
(Génesis 2: 1) el Creador y todos los seres celestiales se
regocijaron en la contemplación de la gloriosa escena.
"Las estrellas todas del alba alababan, y se regocijaban
todos los hijos de Dios." (Job 38: 7) Ahora Jesús
descansaba de la obra de la redención; y aunque había
pesar entre aquellos que le amaban en la tierra, había
gozo en el cielo. La promesa de lo futuro era gloriosa a los
ojos de los seres celestiales. Una creación restaurada,
una raza redimida, que por haber vencido el pecado,
nunca más podría caer, era lo que Dios y los ángeles veían
como resultado de la obra concluida por Cristo. Con esta
escena está para siempre vinculado el día en que Cristo
descansó. Porque su "obra es perfecta;" y "todo lo que
Dios hace, eso será perpetuo." (Deuteronomio 32: 4;
Eclesiastés 3: 14) Cuando se produzca "la restauración de
todas las cosas, de la cual habló Dios por boca de sus
santos profetas, que ha habido desde la antigüedad,"
(Hechos 3: 21) el sábado de la creación, el día en que
Cristo descansó en la tumba de José, será todavía un día
de reposo y regocijo. El cielo y la tierra se unirán en
alabanza mientras que "de sábado en sábado," (Isaías 66:
23) las naciones de los salvos adorarán con gozo a Dios y
al Cordero.
En los acontecimientos finales del día de la crucifixión,
se dieron nuevas pruebas del cumplimiento de la profecía
y nuevos testimonios de la divinidad de Cristo. Cuando las
tinieblas se alzaron de la cruz, y el Salvador hubo exhalado
su clamor moribundo, inmediatamente se oyó otra voz que
decía: "Verdaderamente Hijo de Dios era éste." [715]
Estas palabras no fueron pronunciadas en un murmullo.
Todos los ojos se volvieron para ver de dónde venían.
¿Quién había hablado? Era el centurión, el soldado
romano. La divina paciencia del Salvador y su muerte
repentina, con el clamor de victoria en los labios, habían
impresionado a ese pagano. En el cuerpo magullado y
quebrantado que pendía de la cruz, el centurión reconoció
la figura del Hijo de Dios. No pudo menos que confesar su
fe. Así se dio nueva evidencia de que nuestro Redentor
iba a ver del trabajo de su alma. En el mismo día de su
muerte, tres hombres, que diferían ampliamente el uno del
otro, habían declarado su fe: el que comandaba la guardia
romana, el que llevó la cruz del Salvador, y el que murió en
la cruz a su lado.
Al acercarse la noche, una quietud sorprendente se
asentó sobre el Calvario. La muchedumbre se dispersó, y
muchos volvieron a Jerusalén muy cambiados en espíritu
de lo que habían sido por la mañana. Muchos habían
acudido a la crucifixión por curiosidad y no por odio hacia
Cristo. Sin embargo, creían las acusaciones de los
sacerdotes y consideraban a Jesús como malhechor. Bajo
EN LA TUMBA DE JOSÉ
una excitación sobrenatural se habían unido con la
muchedumbre en sus burlas contra él, Pero cuando la
tierra fue envuelta en negrura y se sintieron acusados por
su propia conciencia, se vieron culpables de un gran mal.
Ninguna broma ni risa burlona se oyó en medio de aquella
temible lobreguez; cuando se alzó, regresaron a sus casas
en solemne silencio. Estaban convencidos de que las
acusaciones de los sacerdotes eran falsas, que Jesús no
era un impostor; y algunas semanas más tarde, cuando
Pedro predicó en el día de Pentecostés, se encontraban
entre los miles que se convirtieron a Cristo.
Pero los dirigentes judíos no fueron cambiados por los
acontecimientos que habían presenciado. Su odio hacia
Jesús no disminuyó. Las tinieblas que habían descendido
sobre la tierra en ocasión de la crucifixión no eran más
densas que las que rodeaban todavía el espíritu de los
sacerdotes y príncipes. En ocasión de su nacimiento, la
estrella había conocido a Cristo, y había guiado a los
magos hasta el pesebre donde yacía. Las huestes
celestiales le habían conocido y habían cantado su
alabanza sobre las llanuras de Belén. 