LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

6 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 716-718.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 716-718.
El mar había
conocido su [716] voz y acatado su orden. La enfermedad
y la muerte habían reconocido su autoridad y le habían
cedido su presa. El sol le había conocido, y a la vista de
su angustia de moribundo había ocultado su rostro de luz.
Las rocas le habían conocido y se habían desmenuzado
en fragmentos a su clamor. La naturaleza inanimada
había conocido a Cristo y había atestiguado su divinidad.
Pero los sacerdotes y príncipes de Israel no conocieron al
Hijo de DIOS.
Sin embargo, no descansaban. Habían llevado a cabo
su propósito de dar muerte a Cristo; pero no tenían el
sentimiento de victoria que habían esperado. Aun en la
hora de su triunfo aparente, estaban acosados por dudas
en cuanto a lo que iba a suceder luego. Habían oído el
clamor: "Consumado es." "Padre, en tus manos
encomiendo mi espíritu." (Juan 19: 30; Lucas 23: 46)
Habían visto partirse las rocas, habían sentido el poderoso
terremoto, y estaban agitados e intranquilos.
Hablan tenido celos de la influencia de Cristo sobre el
pueblo cuando vivía; tenían celos de él aun en la muerte.
Temían más, mucho más, al Cristo muerto de lo que
habían temido jamás al Cristo vivo. Temían que la
atención del pueblo fuese dirigida aun más a los
acontecimientos que acompañaron su crucifixión. Temían
los resultados de la obra de ese día. Por ningún pretexto
querían que su cuerpo permaneciese en la cruz durante el
sábado. El sábado se estaba acercando y su santidad
quedaría violada si los cuerpos permanecían en la cruz.
Así que, usando esto como pretexto, los dirigentes judíos
pidieron a Pilato que hiciese apresurar la muerte de las
víctimas y quitar sus cuerpos antes de la puesta del sol.
Pilato tenía tan poco deseo como ellos de que el cuerpo
de Jesús permaneciese en la cruz. Habiendo obtenido su
consentimiento, hicieron romper las piernas de los dos
ladrones para apresurar su muerte; pero se descubrió que
Jesús ya había muerto. Los rudos soldados habían sido
enternecidos por lo que habían oído y visto de Cristo, y
esto les impidió quebrarle los miembros. Así en la ofrenda
del Cordero de Dios se cumplió la ley de la Pascua: "No
dejarán de él para la mañana, ni quebrarán hueso en él:
conforme a todos los ritos de la pascua la harán."
(Números 9: 12)
Los sacerdotes y príncipes se asombraron al hallar que
[717] Cristo había muerto. La muerte de cruz era un
EN LA TUMBA DE JOSÉ 
proceso lento; era difícil determinar cuándo cesaba la vida.
Era algo inaudito que un hombre muriese seis horas
después de la crucifixión. Los sacerdotes querían estar
seguros de la muerte de Jesús, y a sugestión suya un
soldado dio un lanzazo al costado del Salvador. De la
herida así hecha, fluyeron dos copiosos y distintos
raudales: uno de sangre, el otro de agua. Esto fue notado
por todos los espectadores, y Juan anota el suceso muy
definidamente. Dice: "Uno de los soldados le abrió el
costado con una lanza, y luego salió sangre y agua. Y el
que lo vio, da testimonio, y su testimonio es verdadero: y él
sabe que dice verdad, para que vosotros también creáis.
Porque estas cosas fueron hechas para que se cumpliese
la Escritura: Hueso no quebrantaréis de él. Y también otra
Escritura dice: Mirarán al que traspasaron." (Juan 19: 34-
37)
Después de la resurrección, los sacerdotes y príncipes
hicieron circular el rumor de que Cristo no murió en la cruz,
que simplemente se había desmayado, y que más tarde
revivió. Otro rumor afirmaba que no era un cuerpo real de
carne y hueso, sino la semejanza de un cuerpo, lo que
había sido puesto en la tumba. La acción de los soldados
romanos desmiente estas falsedades. No le rompieron las
piernas, porque ya estaba muerto. Para satisfacer a los
sacerdotes, le atravesaron el costado. Si la vida no
hubiese estado ya extinta, esta herida le habría causado
una muerte instantánea.
Pero no fue el lanzazo, no fue el padecimiento de la
cruz, lo que causó la muerte de Jesús. Ese clamor,
pronunciado "con grande voz," (Mateo 27: 50; Lucas 23:
46) en el momento de la muerte, el raudal de sangre y
agua que fluyó de su costado, declaran que murió por
quebrantamiento del corazón. Su corazón fue
quebrantado por la angustia mental. Fue muerto por el
pecado del mundo.
Con la muerte de Cristo, perecieron las esperanzas de
sus discípulos. Miraban sus párpados cerrados y su
cabeza caída, su cabello apelmazado con sangre, sus
manos y pies horadados, y su angustia era indescriptible.
Hasta el final no habían creído que muriese; apenas si
podían creer que estaba realmente muerto. Abrumados
por el pesar, no recordaban sus palabras que habían
predicho esa misma escena. Nada de lo que él había
dicho los consolaba ahora. Veían solamente la cruz y su
[718] víctima ensangrentada. El futuro parecía sombrío y
desesperado. Su fe en Jesús se había desvanecido; pero
nunca habían amado tanto a su Salvador como ahora.
Nunca antes habían sentido tanto su valor y la necesidad
de su presencia.
Aun en la muerte, el cuerpo de Cristo era precioso para
sus discípulos. Anhelaban darle una sepultura honrosa,
pero no sabían cómo lograrlo. La traición contra el
gobierno romano era el crimen por el cual Jesús había sido
condenado, y las personas ajusticiadas por esta ofensa
eran remitidas a un lugar de sepultura especialmente
provisto para tales criminales. El discípulo Juan y las
mujeres de Galilea habían permanecido al pie de la cruz.
No podían abandonar el cuerpo de su Señor en manos de
los soldados insensibles para que lo sepultasen en una
tumba deshonrosa. Sin embargo, eran impotentes para
impedirlo. No podían obtener favores de las autoridades
judías, y no tenían influencia ante Pilato.
En esta emergencia, José de Arimatea y Nicodemo
vinieron en auxilio de los discípulos. Ambos hombres eran
miembros del Sanedrín y conocían a Pilato. Ambos eran
EN LA TUMBA DE JOSÉ
hombres de recursos e influencia. Estaban resueltos a que
el cuerpo de Jesús recibiese sepultura honrosa.
José fue osadamente a Pilato y le pidió el cuerpo de
Jesús. Por primera vez, supo Pilato que Jesús estaba
realmente muerto. Informes contradictorios le habían
llegado acerca de los acontecimientos que habían
acompañado la crucifixión, pero el conocimiento de la
muerte de Cristo le había sido ocultado a propósito. Pilato
había sido advertido por los sacerdotes y príncipes contra
el engaño de los discípulos de Cristo respecto de su
cuerpo. Al oír la petición de José, mandó llamar al
centurión que había estado encargado de la cruz, y supo
con certeza la muerte de Jesús. También oyó de él un
relato de las escenas del Calvario que confirmaba el
testimonio de José.
Fue concedido a José lo que pedía. Mientras Juan se
preocupaba por la sepultura de su Maestro, José volvió
con la orden de Pilato de que le entregasen el cuerpo de
Cristo; y Nicodemo vino trayendo una costosa mezcla de
mirra y áloes, que pesaría alrededor de unos cuarenta
kilos, para embalsamarle. Imposible habría sido tributar
mayor respeto en la muerte a los hombres más honrados
de toda Jerusalén. 