LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

15 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 735-737.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 735-737.
Mientras el Salvador estaba en la presencia de Dios
recibiendo dones para su iglesia, los discípulos pensaban
en su tumba vacía, se lamentaban y lloraban. Aquel día de
regocijo para todo el cielo era para los discípulos un día de
incertidumbre, confusión y perplejidad. Su falta de fe en el
testimonio de las mujeres da evidencia de cuánto había
descendido su fe. Las nuevas de la resurrección de Cristo
eran tan diferentes de lo que ellos esperaban que no las
podían creer. Eran demasiado buenas para ser la verdad,
pensaban. Habían oído tanto de las doctrinas y llamadas
teorías científicas de los saduceos, que era vaga la
impresión hecha en su mente acerca de la resurrección.
Apenas sabían lo que podía significar la resurrección de
los muertos. Eran incapaces de comprender ese gran
tema.
"Id —dijeron los ángeles a las mujeres,— decid a sus
discípulos y a Pedro, que él va antes que vosotros a
Galilea: allí le veréis, como os dijo." Estos ángeles habían
estado con Cristo como ángeles custodios durante su vida
en la tierra. Habían presenciado su juicio y su crucifixión.
Habían oído las palabras que él dirigiera a sus discípulos.
Lo demostraron por el mensaje que dieron a los discípulos
y que debiera haberlos convencido de su verdad. Estas
palabras podían provenir únicamente de los mensajeros de
su Señor resucitado.
"Decid a sus discípulos y a Pedro," dijeron los ángeles.
Desde la muerte de Cristo, Pedro había estado postrado
por el remordimiento. Su vergonzosa negación del Señor y
la mirada de amor y angustia que le dirigiera el Salvador
estaban siempre delante de él. De todos los discípulos, él
era el que había sufrido más amargamente. A él fue dada
la seguridad de que su arrepentimiento era aceptado y
perdonado su pecado. Se le mencionó por nombre.
“¿POR QUÉ LLORAS?”
"Decid a sus discípulos y a Pedro, que él va antes que
vosotros a Galilea: allí le veréis." Todos los discípulos
habían abandonado a Jesús, y la invitación a encontrarse
con él vuelve a incluirlos a todos. No los había desechado.
Cuando María Magdalena les dijo que había visto al Señor,
repitió la invitación a encontrarle en Galilea. Y por tercera
vez, les fue enviado el mensaje. Después que hubo
ascendido al Padre, Jesús apareció a las otras mujeres
diciendo: "Salve. Y ellas se llegaron y abrazaron sus pies,
y le adoraron. Entonces Jesús les dice: No [736] temáis:
id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a
Galilea, y allí me verán."
La primera obra que hizo Cristo en la tierra después de
su resurrección consistió en convencer a sus discípulos de
su no disminuido amor y tierna consideración por ellos.
Para probarles que era su Salvador vivo, que había roto
las ligaduras de la tumba y no podía ya ser retenido por el
enemigo la muerte, para revelarles que tenía el mismo
corazón lleno de amor que cuando estaba con ellos como
su amado Maestro, les apareció vez tras vez. Quería
estrechar aun más en derredor de ellos los vínculos de su
amor. Id, decid a mis hermanos —dijo,— que se
encuentren conmigo en Galilea.
Al oír esta cita tan definida, los discípulos empezaron a
recordar las palabras con que Cristo les predijera su
resurrección. Pero aun así no se regocijaban. No podían
desechar su duda y perplejidad. Aun cuando las mujeres
declararon que habían visto al Señor, los discípulos no
querían creerlo. Pensaban que era pura ilusión.
Una dificultad parecía acumularse sobre otra. El sexto
día de la semana habían visto morir a su Maestro, el
primer día de la semana siguiente se encontraban privados
de su cuerpo, y se les acusaba de haberlo robado para
engañar a la gente. Desesperaban de poder corregir
alguna vez las falsas impresiones que se estaban
formando contra ellos. Temían la enemistad de los
sacerdotes y la ira del pueblo. Anhelaban la presencia de
Jesús, quien les había ayudado en toda perplejidad.
Con frecuencia repetían las palabras: "Esperábamos
que él era el que había de redimir a Israel."
Solitarios y con corazón abatido, recordaban sus
palabras: "Si en el árbol verde hacen estas cosas, ¿en el
seco, qué se hará?" (Lucas 24: 21; 23: 31) Se reunieron
en el aposento alto y, sabiendo que la suerte de su amado
Maestro podía ser la suya en cualquier momento, cerraron
y atrancaron las puertas.
Y todo el tiempo podrían haber estado regocijándose en
el conocimiento de un Salvador resucitado. En el huerto,
María había estado llorando cuando Jesús estaba cerca de
ella. Sus ojos estaban tan cegados por las lágrimas que no
le conocieron. Y el corazón de los discípulos estaba tan
lleno de pesar que no creyeron el mensaje de los ángeles
ni las palabras de Cristo. [737]
¡Cuántos están haciendo todavía lo que hacían esos
discípulos! ¡Cuántos repiten el desesperado clamor de
María: "Han llevado al Señor, . . . y no sabemos dónde le
han puesto"! ¡A cuántos podrían dirigirse las palabras del
Salvador: "¿Por qué lloras? ¿a quién buscas?" Está al lado
de ellos, pero sus ojos cegados por las lágrimas no lo ven.
Les habla, pero no lo entienden.
¡Ojalá que la cabeza inclinada pudiese alzarse, que los
ojos se abriesen para contemplarle, que los oídos
pudiesen escuchar su voz! "Id presto, decid a sus
discípulos que ha resucitado." Invitadlos a no mirar la
“¿POR QUÉ LLORAS?” 957
tumba nueva de José, que fue cerrada con una gran piedra
y sellada con el sello romano. Cristo no está allí. No miréis
el sepulcro vacío. No lloréis como los que están sin
esperanza ni ayuda. Jesús vive, y porque vive, viviremos
también. Brote de los corazones agradecidos y de los
labios tocados por el fuego santo el alegre canto: ¡Cristo
ha resucitado! Vive para interceder por nosotros. Aceptad
esta esperanza, y dará firmeza al alma como un ancla
segura y probada. Creed y veréis la gloria de Dios.