LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

2 DE OCTUBRE

LUCAS 21:5-38.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 581.

Lucas 21:5-38
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Jesús predice la destrucción del templo
(Mt. 24.1-2; Mr. 13.1-2)

5 Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas, dijo:

6 En cuanto a estas cosas que veis, días vendrán en que no quedará piedra sobre piedra, que no sea destruida.
Señales antes del fin
(Mt. 24.3-28; Mr. 13.3-23)

7 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo será esto? ¿y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder?

8 Él entonces dijo: Mirad que no seáis engañados; porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo está cerca. Mas no vayáis en pos de ellos.

9 Y cuando oigáis de guerras y de sediciones, no os alarméis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el fin no será inmediatamente.

10 Entonces les dijo: Se levantará nación contra nación, y reino contra reino;

11 y habrá grandes terremotos, y en diferentes lugares hambres y pestilencias; y habrá terror y grandes señales del cielo.

12 Pero antes de todas estas cosas os echarán mano, y os perseguirán, y os entregarán a las sinagogas y a las cárceles, y seréis llevados ante reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre.

13 Y esto os será ocasión para dar testimonio.

14 Proponed en vuestros corazones no pensar antes cómo habéis de responder en vuestra defensa;

15 porque yo os daré palabra y sabiduría, la cual no podrán resistir ni contradecir todos los que se opongan.

16 Mas seréis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y amigos; y matarán a algunos de vosotros;

17 y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre.

18 Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecerá.

19 Con vuestra paciencia ganaréis vuestras almas.

20 Pero cuando viereis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha llegado.

21 Entonces los que estén en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de ella, váyanse; y los que estén en los campos, no entren en ella.

22 Porque estos son días de retribución, para que se cumplan todas las cosas que están escritas.

23 Mas !!ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! porque habrá gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo.

24 Y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones; y Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan.
La venida del Hijo del Hombre
(Mt. 24.29-35,42-44; Mr. 13.24-37)

25 Entonces habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y en la tierra angustia de las gentes, confundidas a causa del bramido del mar y de las olas;

26 desfalleciendo los hombres por el temor y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra; porque las potencias de los cielos serán conmovidas.

27 Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en una nube con poder y gran gloria.

28 Cuando estas cosas comiencen a suceder, erguíos y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redención está cerca.

29 También les dijo una parábola: Mirad la higuera y todos los árboles.

30 Cuando ya brotan, viéndolo, sabéis por vosotros mismos que el verano está ya cerca.

31 Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca el reino de Dios.

32 De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca.

33 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.

34 Mirad también por vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de glotonería y embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel día.

35 Porque como un lazo vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra.

36 Velad, pues, en todo tiempo orando que seáis tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendrán, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre.

37 Y enseñaba de día en el templo; y de noche, saliendo, se estaba en el monte que se llama de los Olivos.

38 Y todo el pueblo venía a él por la mañana, para oírle en el templo. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINA 581.
En el Monte de las Olivas *
LAS palabras de Cristo a los sacerdotes y gobernantes:
"He aquí vuestra casa os es dejada desierta," (Mateo 23:
38) habían llenado de terror su corazón. Afectaban
indiferencia, pero seguían preguntándose lo que
significaban esas palabras. Un peligro invisible parecía
amenazarlos. ¿Podría ser que el magnífico templo que era
la gloria de la nación iba a ser pronto un montón de ruinas?
Los discípulos compartían ese presentimiento de mal, y
aguardaban ansiosamente alguna declaración más
definida de parte de Jesús. Mientras salían con él del
templo, llamaron su atención a la fortaleza y belleza del
edificio. Las piedras del templo eran del mármol más puro,
de perfecta blancura y algunas de ellas de tamaño casi
fabuloso. Una porción de la muralla había resistido el sitio
del ejército de Nabucodonosor. En su perfecta obra de
albañilería, parecía como una sólida piedra sacada entera
de la cantera. Los discípulos no podían comprender cómo
se podrían derribar esos sólidos muros.
Al ser atraída la atención de Cristo a la magnificencia
del templo, ¡cuáles no deben haber sido los pensamientos
que guardó para sí Aquel que había sido rechazado! El
espectáculo que se le ofrecía era hermoso en verdad, pero
dijo con tristeza: Lo veo todo. Los edificios son de veras
admirables. Me mostráis esas murallas como
aparentemente indestructibles; pero escuchad mis
* Este capítulo está basado en Mateo 24; Marcos 13; Lucas 21: 5-38.
palabras: Llegará el día en que "no será dejada aquí piedra
sobre piedra, que no sea destruida."
Las palabras de Cristo habían sido pronunciadas a
oídos de gran número de personas; pero cuando Jesús
estuvo solo, Pedro, Juan, Santiago y Andrés vinieron a él
mientras estaba sentado en el monte de las Olivas. "Dinos
—le dijeron,— ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal
habrá de tu venida, y del fin del mundo?" En su
contestación a los discípulos, Jesús no consideró por
separado la destrucción de Jerusalén y el gran día de
[582] su venida.
