LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

26 DE OCTUBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 636-637.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 636-637.
Getsemaní *
EN COMPAÑÍA de sus discípulos, el Salvador se
encaminó lentamente hacia el huerto de Getsemaní. La
luna de Pascua, ancha y llena, resplandecía desde un cielo
sin nubes. La ciudad de cabañas para los peregrinos
estaba sumida en el silencio. Jesús había estado
conversando fervientemente con sus discípulos e
instruyéndolos; pero al acercarse a Getsemaní se fue
sumiendo en un extraño silencio. Con frecuencia, había
visitado, este lugar para meditar y orar; pero nunca con un
corazón tan lleno de tristeza como esta noche de su última
agonía. Toda su vida en la tierra, había andado en la
presencia de Dios. se hallaba en conflicto con hombres
animados por el espíritu de Satanás, pudo decir: "El que
me envió, está; no me ha dejado solo el Padre; porque yo,
lo que a el le agrada, hago siempre." (Juan 8: 29) Pero
ahora le parecía estar excluido de la luz de la presencia
sostenedora de Dios. Ahora se contaba con los
transgresores. Debía llevar la culpabilidad de la
humanidad caída. Sobre el que no conoció pecado, debía
ponerse la iniquidad de todos nosotros. Tan terrible le
parece tan grande el peso de la culpabilidad que debe
llevar, que está tentado a temer que quedará privado para
siempre de su Padre. Sintiendo cuán terrible es la ira de
Dios contra la transgresión, exclama: "Mi alma está muy
triste hasta la muerte."
* Este capítulo está basado en Mateo 26: 36-56; Marcos 14: 32-50;
Lucas 22: 39-53; Juan 18: 1-12
Al acercarse al huerto, los discípulos notaron el cambio
de ánimo en su Maestro. Nunca antes le habían visto tan
triste y callado. Mientras avanzaba, esta extraña se iba
ahondando; pero no se atrevían a interrogarle acerca de la
causa. Su cuerpo se tambaleaba como si estuviese por
caer.. Al llegar al huerto, los discípulos buscaron
ansiosamente el lugar donde solía retraerse, para que su
Maestro pudiese descansar. Cada paso le costaba un
penoso esfuerzo.
Dejaba oír gemidos como si le agobiase una terrible
carga. Dos [637] veces le sostuvieron sus compañeros,
pues sin ellos habría caído al suelo.
Cerca de la entrada del huerto, Jesús dejó a todos sus
discípulos, menos tres, rogándoles que orasen por si
mismos y por él. Acompañado de Pedro, Santiago y Juan,
entró en los lugares más retirados. Estos tres discípulos
eran los compañeros más íntimos de Cristo. Habían
contemplado su gloria en el monte de la transfiguración;
habían visto a Moisés y Elías conversar con él; habían
oído la voz del cielo; y ahora en su grande lucha Cristo
deseaba su presencia inmediata. Con frecuencia habían
pasado la noche con él en este retiro. En esas ocasiones,
después de unos momentos de vigilia y oración, se
dormían apaciblemente a corta distancia de su Maestro,
hasta que los despertaba por la mañana para salir de
nuevo a trabajar. Pero ahora deseaba que ellos pasasen
la noche con él en oración. Sin embargo, no podía sufrir
que aun ellos presenciasen la agonía que iba a soportar.
"Quedaos aquí —dijo,— y velad conmigo."
Fue a corta distancia de ellos —no tan lejos que no
pudiesen verle y oírle— y cayó postrado en el suelo.
Sentía que el pecado le estaba separando de su Padre.
GETSEMANÍ 
La sima era tan ancha, negra y profunda que su espíritu se
estremecía ante ella. No debía ejercer su poder divino
para escapar de esa agonía. Como hombre, debía sufrir
las consecuencias del pecado del hombre. Como hombre,
debía soportar la ira de Dios contra la transgresión.
Cristo asumía ahora una actitud diferente de la que
jamás asumiera antes. Sus sufrimientos pueden
describirse mejor en las palabras del profeta: "Levántate,
oh espada, sobre el pastor, y sobre el hombre campanero
mío, dice Jehová de los ejércitos" (Zacarías 13: 7) Como
substituto y garante del hombre pecaminoso, Cristo estaba
sufriendo bajo la justicia divina. Veía lo que significaba la
justicia. Hasta entonces había obrado como intercesor por
otros; ahora anhelaba tener un intercesor para sí.
Sintiendo quebrantada su unidad con el Padre, temía
que su naturaleza humana no pudiese soportar el venidero
conflicto con las potestades de las tinieblas.