
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

10 DE MAYO

PATRIARCAS Y PROFETAS, PÁGINAS 213-214.

 El Señor mandó esta 
invitación: "Buscadme, y viviréis; y no busquéis a Beth-el, 
ni entréis en Gilgal, ni paséis a Beer-seba: porque
Gilgal será llevada en cautiverio, y Beth-el será deshecha." 
"Buscad lo bueno, y no lo malo, para que viváis; porque así 
Jehová Dios de los ejércitos será con vosotros, como 
decís. Aborreced el mal, y amad el bien, y poned juicio en 
la puerta: quizá Jehová, Dios de los ejércitos, tendrá 
piedad del remanente de José." (Amós 5: 4, 5, 14, 15.) 
Un número desproporcionado de los que oyeron estas 
invitaciones se negaron a valerse de ellas. La palabra de 
los mensajeros de Dios contrariaba de tal manera los 
malos deseos de los impenitentes, que el sacerdote 
idólatra de Betel mandó este aviso al gobernante de Israel: 
"Amós se ha conjurado contra ti en medio de la casa de 
Israel: la tierra no puede sufrir todas sus palabras." (Amós 
7: 10.) 
Mediante Oseas el Señor declaró: "Estando yo curando 
a Israel, descubrióse la iniquidad de Ephraim, y las 
maldades de Samaria." "Y la soberbia de Israel testificará 
contra él en su cara: y no se tornaron a Jehová su Dios, ni 
lo buscaron con todo esto." (Ose. 7: 1, 10.) 
De generación en generación, el Señor tuvo paciencia 
con sus hijos extraviados; y aun entonces, frente a una 
rebelión desafiante, anhelaba revelarse a ellos, dispuesto a 
salvarlos. Exclamó: "¿Qué haré a ti, Ephraim? ¿Qué haré a 
ti, oh Judá? La piedad vuestra es como la nube de la 
mañana, y como el rocío que de madrugada viene." (Ose. 
6: 4.) 
Los males que se habían extendido por la tierra habían 
llegado a ser incurables; y se pronunció esta espantosa 
sentencia sobre Israel: "Ephraim es dado a ídolos; déjalo." 
"Vinieron los días de la visitación, vinieron los días de la 
paga; conocerálo Israel." (Ose. 4: 17; 9: 7.) 
Las diez tribus de Israel iban a cosechar los frutos de la 
apostasía que había cobrado forma con la instalación de 
altares extraños en Betel y en Dan. El mensaje que Dios le 
dirigió fue: "Tu becerro, oh Samaria, te hizo alejar; 
encendióse mi enojo contra ellos, hasta que no pudieron 
alcanzar inocencia. Porque de Israel es, y artífice lo hizo; 
que no es Dios: por lo que en pedazos será 
deshecho el becerro de Samaria." "Por las becerras de 
Beth-aven serán atemorizados los moradores de Samaria: 
porque su pueblo lamentará a causa del becerro, y sus 
sacerdotes que en él se regocijaban. . . . Y aun será él 
llevado a Asiria en presente al rey Jared [Senaquerib]." 
(Ose. 8: 5, 6; 10: 5, 6.) 
"He aquí los ojos del Señor Jehová están contra el reino 
pecador, y yo lo asolaré de la haz de la tierra: mas no 
destruiré del todo la casa de Jacob, dice Jehová. Porque 
he aquí yo mandaré, y haré que la casa de Israel sea 
zarandeada entre todas las gentes, como se zarandea el 
grano en un harnero, y no cae un granito en la tierra. A 
cuchillo morirán todos los pecadores de mi pueblo, que 
dicen: No se acercará, ni nos alcanzará el mal." 
"Las casas de marfil perecerán; y muchas casas serán 
arruinadas, dice Jehová." "El Señor Jehová de los ejércitos 
es el que toca la tierra, y se derretirá, y llorarán todos los 
que en ella moran." "Tus hijos y tus hijas caerán a cuchillo, 
y tu tierra será partida por suertes; y tú morirás en tierra 
inmunda, e Israel será traspasado de su tierra." "Porque te 
he de hacer esto, aparéjate para venir al encuentro a tu 
Dios, oh Israel." (Amós 9: 8-10; 3: 15; 9: 5; 7: 17; 4: 12.) 
Los castigos predichos quedaron suspendidos por un 
tiempo, y durante el largo reinado de Jeroboam II los 
ejércitos de Israel obtuvieron señaladas victorias; pero ese 
tiempo de prosperidad aparente no cambió el corazón de 
los impenitentes, así que fue finalmente decretado: 
"Jeroboam morirá a cuchillo, e Israel pasará de su tierra en 
cautiverio." ( Amós 7: 11.)