
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE MAYO

ISAÍAS CAPÍTULOS 12, 15-19.

Isaías 12 Reina-Valera 1960 (RVR1960)

Cántico de acción de gracias
12  In Dirás: 'Día Aquel Cantaré a ti, oh Jehová; Pues Aunque Te enojaste Mí contra, tu indignación sí Aparto, y me tiene consolado.

2  Él here Dios es Salvación mía; me aseguraré y no temere; Porque mi fortaleza y mi canción es JAH Impactante, Quien ha Sido Salvación Para Mí.

3  Sacaréis Con gozo aguas de las fuentes de la Salvación.

4  Y diréis en Aquél Día: Cantad un Impactante, aclamad Su Nombre, HACED Celebres baño Los Pueblos SUS Obras, engrandecido Recordad Que Do nombre es.

5  Cantad salmos una Impactante, Porque ha Hecho Cosas Magníficas; mar Sabido this Por Toda la Tierra.

6  Regocíjate y canta, oh moradora de Sion; Porque grande es Español Medio De Ti el Santo de Israel.


Isaías 15 Reina-Valera 1960 (RVR1960)

Profecía Sobre Moab
15  Profecía Sobre Moab.Cierto, de noche FUE Destruida Ar de Moab, Puesta en Silencio. Cierto, de noche FUE Destruida Kir de Moab, Reducida un silencio.

2  subio un Bayit ya Dibón, Lugares Altos, un llorar; Sobre Nebo y Madaba Sobre aullará Moab; Toda cabeza de ella sueros rapada, y barba rasurada Toda.

3  Se ceñirán de cilicio en SUS calles; en SUS Terrados y EN SUS plazas aullarán Todos, deshaciéndose en llanto.

4  Hesbón y Eleale gritarán, del hasta Jahaza sí OIRA Do voz; Por Lo Que aullarán los guerreros de Moab, sí lamentará el alma de Cada Uno Dentro de El.

5  Mi Corazon Dara gritos Por Moab; SUS Fugitivos Huiran del hasta Zoar, novilla de Como de Tres años. Por la cuesta de Luhit Subirán llorando, y levantarán grito de quebrantamiento Por el camino de Horonaim.

6  Las Aguas de Nimrim Seran consumidas, y sí Secară la hierba, sí marchitarán Los Retoños, Todo verdor perecerá.

7  Por Tanto, las Riquezas Que HABRAN Adquirido, y Las Que HABRAN Reservado, Las llevarán al Torrente de los Sauces.

8  Porque el llanto Rodeo de Los Límites de Moab; alarido Hasta eglaim Llegó Do, y hasta-Beer Elim Do clamor.

9  Y las aguas de Dimon sí llenarán de sangre; Porque Yo traeré Sobre Dimon varones mayores, leones un Los Que escaparen de Moab, ya los Sobrevivientes de la tierra.


Isaías 16 Reina-Valera 1960 (RVR1960)

16  Enviad cordero al señor de la tierra, desde Sela del desierto al monte de la hija de Sion.

2 Y cual ave espantada que huye de su nido, así serán las hijas de Moab en los vados de Arnón.

3 Reúne consejo, haz juicio; pon tu sombra en medio del día como la noche; esconde a los desterrados, no entregues a los que andan errantes.

4 Moren contigo mis desterrados, oh Moab; sé para ellos escondedero de la presencia del devastador; porque el atormentador fenecerá, el devastador tendrá fin, el pisoteador será consumido de sobre la tierra.

5 Y se dispondrá el trono en misericordia; y sobre él se sentará firmemente, en el tabernáculo de David, quien juzgue y busque el juicio, y apresure la justicia.

6 Hemos oído la soberbia de Moab; muy grandes son su soberbia, su arrogancia y su altivez; pero sus mentiras no serán firmes.

7 Por tanto, aullará Moab, todo él aullará; gemiréis en gran manera abatidos, por las tortas de uvas de Kir-hareset.

8 Porque los campos de Hesbón fueron talados, y las vides de Sibma; señores de naciones pisotearon sus generosos sarmientos; habían llegado hasta Jazer, y se habían extendido por el desierto; se extendieron sus plantas, pasaron el mar.

9 Por lo cual lamentaré con lloro de Jazer por la viña de Sibma; te regaré con mis lágrimas, oh Hesbón y Eleale; porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caerá el grito de guerra.

10 Quitado es el gozo y la alegría del campo fértil; en las viñas no cantarán, ni se regocijarán; no pisará vino en los lagares el pisador; he hecho cesar el grito del lagarero.

11 Por tanto, mis entrañas vibrarán como arpa por Moab, y mi corazón por Kir-hareset.

12 Y cuando apareciere Moab cansado sobre los lugares altos, cuando venga a su santuario a orar, no le valdrá.

13 Esta es la palabra que pronunció Jehová sobre Moab desde aquel tiempo;

14 pero ahora Jehová ha hablado, diciendo: Dentro de tres años, como los años de un jornalero, será abatida la gloria de Moab, con toda su gran multitud; y los sobrevivientes serán pocos, pequeños y débiles.


Isaías 17 Reina-Valera 1960 (RVR1960)

Profecía sobre Damasco
17  Profecía sobre Damasco. He aquí que Damasco dejará de ser ciudad, y será montón de ruinas.

2 Las ciudades de Aroer están desamparadas, en majadas se convertirán; dormirán allí, y no habrá quien los espante.

3 Y cesará el socorro de Efraín, y el reino de Damasco; y lo que quede de Siria será como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehová de los ejércitos.

Juicio sobre Israel
4 En aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuará, y se enflaquecerá la grosura de su carne.

5 Y será como cuando el segador recoge la mies, y con su brazo siega las espigas; será también como el que recoge espigas en el valle de Refaim.

6 Y quedarán en él rebuscos, como cuando sacuden el olivo; dos o tres frutos en la punta de la rama, cuatro o cinco en sus ramas más fructíferas, dice Jehová Dios de Israel.

7 En aquel día mirará el hombre a su Hacedor, y sus ojos contemplarán al Santo de Israel.

8 Y no mirará a los altares que hicieron sus manos, ni mirará a lo que hicieron sus dedos, ni a los símbolos de Asera, ni a las imágenes del sol.

9 En aquel día sus ciudades fortificadas serán como los frutos que quedan en los renuevos y en las ramas, los cuales fueron dejados a causa de los hijos de Israel; y habrá desolación.

10 Porque te olvidaste del Dios de tu salvación, y no te acordaste de la roca de tu refugio; por tanto, sembrarás plantas hermosas, y plantarás sarmiento extraño.

11 El día que las plantes, las harás crecer, y harás que su simiente brote de mañana; pero la cosecha será arrebatada en el día de la angustia, y del dolor desesperado.

12 !!Ay! multitud de muchos pueblos que harán ruido como estruendo del mar, y murmullo de naciones que harán alboroto como bramido de muchas aguas.

13 Los pueblos harán estrépito como de ruido de muchas aguas; pero Dios los reprenderá, y huirán lejos; serán ahuyentados como el tamo de los montes delante del viento, y como el polvo delante del torbellino.

14 Al tiempo de la tarde, he aquí la turbación, pero antes de la mañana el enemigo ya no existe. Esta es la parte de los que nos aplastan, y la suerte de los que nos saquean.



Isaías 18 Reina-Valera 1960 (RVR1960)

Profecía Sobre Etiopia
18  !! Ay de la tierra Qué hace sombra Con las Alas, Que esta Tras Los Ríos de Etiopia;

2  Que Envía Mensajeros por el mar, y en naves de junco Sobre las aguas! Andad, Mensajeros veloces, a la Nación de elevada estatura y tez brillante, al pueblo temible desde Do Principio y Despues, Gente Fuerte y Conquistadora, Cuya tierra es surcada Por Ríos.

3  vosotros, de Todos Los Moradores del Mundo y Habitantes de la tierra, CUANDO SE levante bandera en los montes, Mirad; Y CUANDO SE toque trompeta, escuchad.

4  Porque Impactante me DIJO ASÍ: Yo Estaré quieto, y los mirare desde mi morada, del como sol claro despues de la lluvia, del como nube de rocío en el Calor de la siega.

5  Porque los antes de la siega, Cuando el Fruto perfecto mar, y Pasada La Flor sí maduren Los Frutos, Entonces podará estafadores podaderas Las ramitas, y cortará y quitará las ramas.

6  Y Todos dejados Seran párr Las Aves de los Montes y párr las bestias de la tierra; Sobre Ellos tendran El Verano Las Aves, e invernarán TODAS las bestias de la tierra.

7  En Aquel Tiempo Sera traída ofrenda un Impactante de Los Ejércitos, del pueblo de elevada estatura y tez brillante, del pueblo temible desde Do Principio y Despues, Gente Fuerte y Conquistadora, Cuya tierra es surcada Por Ríos, al Lugar del Nombre de Impactante de Los Ejércitos, al monte de Sion.


Isaías 19 Reina-Valera 1960 (RVR1960)

Profecía sobre Egipto
19  Profecía sobre Egipto. He aquí que Jehová monta sobre una ligera nube, y entrará en Egipto; y los ídolos de Egipto temblarán delante de él, y desfallecerá el corazón de los egipcios dentro de ellos.

2 Levantaré egipcios contra egipcios, y cada uno peleará contra su hermano, cada uno contra su prójimo; ciudad contra ciudad, y reino contra reino.

3 Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo; y preguntarán a sus imágenes, a sus hechiceros, a sus evocadores y a sus adivinos.

4 Y entregaré a Egipto en manos de señor duro, y rey violento se enseñoreará de ellos, dice el Señor, Jehová de los ejércitos.

5 Y las aguas del mar faltarán, y el río se agotará y secará.

6 Y se alejarán los ríos, se agotarán y secarán las corrientes de los fosos; la caña y el carrizo serán cortados.

7 La pradera de junto al río, de junto a la ribera del río, y toda sementera del río, se secarán, se perderán, y no serán más.

8 Los pescadores también se entristecerán; harán duelo todos los que echan anzuelo en el río, y desfallecerán los que extienden red sobre las aguas.

9 Los que labran lino fino y los que tejen redes serán confundidos,

10 porque todas sus redes serán rotas; y se entristecerán todos los que hacen viveros para peces.

11 Ciertamente son necios los príncipes de Zoán; el consejo de los prudentes consejeros de Faraón se ha desvanecido. ¿Cómo diréis a Faraón: Yo soy hijo de los sabios, e hijo de los reyes antiguos?

12 ¿Dónde están ahora aquellos tus sabios? Que te digan ahora, o te hagan saber qué es lo que Jehová de los ejércitos ha determinado sobre Egipto.

13 Se han desvanecido los príncipes de Zoán, se han engañado los príncipes de Menfis; engañaron a Egipto los que son la piedra angular de sus familias.

14 Jehová mezcló espíritu de vértigo en medio de él; e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como tambalea el ebrio en su vómito.

15 Y no aprovechará a Egipto cosa que haga la cabeza o la cola, la rama o el junco.

16 En aquel día los egipcios serán como mujeres; porque se asombrarán y temerán en la presencia de la mano alta de Jehová de los ejércitos, que él levantará contra ellos.

17 Y la tierra de Judá será de espanto a Egipto; todo hombre que de ella se acordare temerá por causa del consejo que Jehová de los ejércitos acordó sobre aquél.

18 En aquel tiempo habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaán, y que juren por Jehová de los ejércitos; una será llamada la ciudad de Herez.

19 En aquel tiempo habrá altar para Jehová en medio de la tierra de Egipto, y monumento a Jehová junto a su frontera.

20 Y será por señal y por testimonio a Jehová de los ejércitos en la tierra de Egipto; porque clamarán a Jehová a causa de sus opresores, y él les enviará salvador y príncipe que los libre.

21 Y Jehová será conocido de Egipto, y los de Egipto conocerán a Jehová en aquel día, y harán sacrificio y oblación; y harán votos a Jehová, y los cumplirán.

22 Y herirá Jehová a Egipto; herirá y sanará, y se convertirán a Jehová, y les será clemente y los sanará.

23 En aquel tiempo habrá una calzada de Egipto a Asiria, y asirios entrarán en Egipto, y egipcios en Asiria; y los egipcios servirán con los asirios a Jehová.

24 En aquel tiempo Israel será tercero con Egipto y con Asiria para bendición en medio de la tierra;

25 porque Jehová de los ejércitos los bendecirá diciendo: Bendito el pueblo mío Egipto, y el asirio obra de mis manos, e Israel mi heredad.