LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

3 DE MAYO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 205-208.

Esto constituye una lección para los mensajeros que 
Dios envía hoy, cuando las ciudades de las naciones 
necesitan tan ciertamente conocer los atributos y 
propósitos del verdadero Dios, como los ninivitas de 
antaño. Los embajadores de Cristo han de señalar a los 
hombres el mundo más noble, que se ha perdido 
mayormente de vista. Según la enseñanza de las 
Sagradas Escrituras, la única ciudad que subsistirá es 
aquella cuyo artífice y constructor es Dios. Con el ojo de la 
fe, el hombre puede contemplar el umbral del cielo, 
inundado por la gloria del Dios viviente. Mediante sus 
siervos el Señor Jesús invita a los hombres a luchar con 
ambición santificada para obtener la herencia inmortal. Les 
insta a hacerse tesoros junto al trono de Dios. 
Con rapidez y seguridad se está acumulando una 
culpabilidad casi universal sobre los habitantes de las 
ciudades, por causa del constante aumento de la resuelta 
impiedad. La corrupción que prevalece supera la 
capacidad descriptiva de la pluma humana. Cada día nos 
comunica nuevas revelaciones de las contiendas, los 
cohechos y los fraudes; cada día nos trae aflictivas noticias 
de violencias e iniquidades, de la indiferencia hacia el 
sufrimiento humano, de una destrucción de vidas 
realmente brutal e infernal. Cada día atestigua el aumento 
de la locura, los homicidios y los suicidios. 
De un siglo a otro, Satanás procuró mantener a los 
hombres en la ignorancia de los designios benéficos de 
Jehová. Procuró impedir que viesen las cosas grandes de 
la ley de Dios: los principios de justicia, misericordia y amor 
que en ella se presentan. Los hombres se jactan de su 
maravilloso progreso y de la iluminación que reina en 
nuestra época; pero Dios ve la tierra llena de iniquidad y 
violencia. Los hombres declaran que la ley de Dios ha sido 
abrogada, que la Biblia no es auténtica; y como resultado 
arrasa al mundo una marea de maldad como nunca ha 
habido desde los días de Noé y del apóstata Israel. La 
nobleza del alma, la amabilidad y la piedad se sacrifican 
para satisfacer las codicias de cosas prohibidas. Los 
negros anales de los crímenes cometidos por amor a la 
ganancia bastan para helar la sangre y llenar el alma de 
horror. 
Nuestro Dios es un Dios de misericordia. Trata a los 
transgresores de su ley con longanimidad y tierna 
compasión Sin embargo, en esta época nuestra, cuando 
hombres y mujeres tienen tanta oportunidad de 
familiarizarse con la ley divina según se revela en la 
Sagrada Escritura, el gran Príncipe del universo no puede 
contemplar con satisfacción las ciudades impías, donde 
reinan la violencia y el crimen Se está acercando 
rápidamente el momento en que acabará la tolerancia de 
Dios hacia aquellos que persisten en la desobediencia 
¿Debieran los hombres sorprenderse si se produce un 
cambio repentino inesperado en el trato del Gobernante 
supremo con los habitantes de un mundo caído? 
¿Debieran sorprenderse cuando el castigo sigue a la 
transgresión y al aumento de los crímenes? ¿Debieran 
sorprenderse de que Dios imponga destrucción y muerte a 
aquellos cuyas ganancias ilícitas fueron obtenidas por el 
engaño y el fraude? A pesar de que a medida que 
avanzaban les era posible saber más acerca de los 
requerimientos de Dios, muchos se han negado a 
reconocer el gobierno de Jehová, y han preferido 
permanecer bajo la negra bandera del iniciador de toda 
rebelión contra el gobierno del cielo 
La tolerancia de Dios ha sido muy grande, tan grande 
que cuando consideramos el continuo desprecio 
manifestado hacia sus santos mandamientos, nos 
asombramos El Omnipotente ha ejercido un poder 
restrictivo sobre sus propios atributos Pero se levantará 
ciertamente para castigar a los impíos, que con tanta 
audacia desafían las justas exigencias del Decálogo. 
Dios concede a los hombres un tiempo de gracia; pero 
existe un punto más allá del cual se agota la paciencia 
divina y se han de manifestar con seguridad los juicios de 
Dios. El Señor soporta durante mucho tiempo a los 
hombres y las ciudades, enviando misericordiosamente 
amonestaciones para salvarlos de la ira divina; pero llegará 
el momento en que ya no se oirán las súplicas de 
misericordia, y el elemento rebelde que continúe 
rechazando la luz de la verdad quedará raído, por efecto 
de la misericordia hacia él mismo y hacia aquellos que 
podrían, si no fuese así, sentir la influencia de su 
ejemplo. Está muy cerca el momento en que habrá en el 
mundo una tristeza que ningún bálsamo humano podrá 
disipar. Se está retirando el Espíritu de Dios. Se siguen 
unos a otros en rápida sucesión los desastres por mar y 
tierra. ¡Con cuánta frecuencia oímos hablar de terremotos 
y ciclones, así como de la destrucción producida por 
incendios e inundaciones, con gran pérdida de vidas y 
propiedades! Aparentemente estas calamidades son 
estallidos caprichosos de las fuerzas desorganizadas y 
desordenadas de la naturaleza, completamente fuera del 
dominio humano; pero en todas ellas puede leerse el 
propósito de Dios. Se cuentan entre los instrumentos por 
medio de los cuales él procura despertar en hombres y 
mujeres un sentido del peligro que corren. 
Los mensajeros de Dios en las grandes ciudades no 
deben desalentarse por la impiedad, la injusticia y la 
depravación que son llamados a arrostrar mientras tratan 
de proclamar las gratas nuevas de salvación. El Señor 
quisiera alentar a todos los que así trabajan, con el mismo 
mensaje que dio al apóstol Pablo en la impía ciudad de 
Corinto: "No temas, sino habla, y no calles: porque yo 
estoy contigo, y ninguno te podrá hacer mal; porque yo 
tengo mucho pueblo en esta ciudad." (Hech. 18: 9, 10.) 
Recuerden los que están empeñados en el ministerio de 
salvar las almas que a pesar de que son muchos los que 
no quieren escuchar los consejos que Dios da en su 
palabra, no se apartará todo el mundo de la luz y la verdad 
ni de las invitaciones de un Salvador paciente y tolerante. 
En toda ciudad, por muy llena que esté de violencia y de 
crímenes, hay muchos que con la debida enseñanza 
pueden aprender a seguir a Jesús. A miles puede 
comunicarse así la verdad salvadora, e inducirlos a recibir 
a Cristo como su Salvador personal. 
El mensaje de Dios para los habitantes de la tierra hoy 
es: "Por tanto, también vosotros estad apercibidos; porque 
el Hijo del hombre ha de venir a la hora que no pensáis." 
(Mat. 24: 44.) Las condiciones que prevalecen en la 
sociedad, y especialmente en las grandes ciudades 
de las naciones, proclaman con voz de trueno que la hora 
del juicio de Dios ha llegado, y que se acerca el fin de 
todas las cosas terrenales. Nos hallamos en el mismo 
umbral de la crisis de los siglos. En rápida sucesión se 
seguirán unos a otros los castigos de Dios: incendios e 
inundaciones, terremotos, guerras y derramamiento de 
sangre. No debemos quedar sorprendidos en este tiempo 
por acontecimientos grandes y decisivos; porque el ángel 
de la misericordia no puede permanecer mucho más 
tiempo para proteger a los impenitentes. 
"Porque he aquí que Jehová sale de su lugar, para 
visitar la maldad del morador de la tierra contra él; y la 
tierra descubrirá sus sangres, y no más encubrirá sus 
muertos." (Isa. 26: 21.) Se está preparando la tempestad 
de la ira de Dios; y sólo subsistirán los que respondan a las 
invitaciones de la misericordia, como lo hicieron los 
habitantes de Nínive bajo la predicación de Jonás, y sean 
santificados por la obediencia a las leyes del Gobernante 
divino. Sólo los justos serán escondidos con Cristo en Dios 
hasta que pase la desolación. Sea éste el lenguaje del 
alma: 
"Ningún otro asilo hay, 
Indefenso acudo a ti, 
Mi necesidad me trae 
Porque mi peligro vi. 
Solamente en ti, Señor, 
Hallo paz, consuelo y luz, 
Vengo lleno de temor 
A los pies de mi Jesús. 
"Cristo encuentro todo en ti, 
Y no necesito más; 
Caído me pusiste en pie, 
Débil, ánimo me das. 
Al enfermo das salud, 
Vista das al que no ve,  
Con amor y gratitud 
Tu bondad ensalzaré." 