LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

31 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 243-244.

Si Acaz y los hombres principales de su reino hubiesen 
sido fieles siervos del Altísimo, no se habrían amedrentado 
frente a una alianza tan antinatural como la que se había 
formado contra ellos. Pero las repetidas transgresiones los 
habían privado de fuerza. Dominados por el espanto sin 
nombre que sentían al pensar en los juicios 
retributivos de un Dios ofendido, "estremeciósele el 
corazón, y el corazón de su pueblo, como se estremecen 
los árboles del monte a causa del viento." (Isa. 7: 2.) En 
esta crisis, llegó la palabra del Señor a Isaías para 
ordenarle que se presentase ante el tembloroso rey y le 
dijese: "Guarda, y repósate; no temas, ni se enternezca tu 
corazón. . . . Por haber acordado maligno consejo contra ti el 
Siro, con Ephraim y con el hijo de Remalías, diciendo: 
Vamos contra Judá, y la despertaremos, y la partiremos 
entre nosotros, y pondremos en medio de ella . . . rey, . . . 
el Señor Jehová dice así: No subsistirá, ni será." El profeta 
declaró que el reino de Israel y el de Siria acabarían 
pronto, y concluyó: "Si vosotros no creyereis, de cierto no 
permaneceréis." (Vers. 4-7, 9.) 
Habría convenido al reino de Judá que Acaz recibiese 
este mensaje como proveniente del Cielo. Pero prefiriendo 
apoyarse en el brazo de la carne, procuró la ayuda de los 
paganos. Desesperado, avisó así a Tiglath - pileser, rey de 
Asiria: "Yo soy tu siervo y tu hijo: sube, y defiéndeme de 
mano del rey de Siria, y de mano del rey de Israel, que se 
han levantado contra mí." (2 Rey. 16: 7.) La petición iba 
acompañada por un rico presente sacado de los tesoros 
del rey y de los alfolíes del templo. 
La ayuda pedida fue enviada, y el rey Acaz obtuvo alivio 
momentáneo, pero ¡cuánto costó a Judá! El tributo ofrecido 
despertó la codicia de Asiria, y esa nación traicionera no 
tardó en amenazar con invadir y despojar a Judá. Acaz y 
sus desgraciados súbditos se vieron entonces acosados 
por el temor de caer completamente en las manos de los 
crueles asirios. 
A causa de las continuas transgresiones, "Jehová había 
humillado a Judá." En ese tiempo de castigo, en vez de 
arrepentirse, Acaz rebelóse "gravemente contra Jehová.... 
Porque sacrificó a los dioses de Damasco, . . . y dijo: Pues  
que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo también 
sacrificaré a ellos para que me ayuden." (2 Crón. 28: 19, 
22, 23.) 
Hacia el fin de su reinado, el rey apóstata hizo cerrar las 
puertas del templo. Se interrumpieron los servicios 
sagrados. 
Ya no ardían los candeleros delante del altar. Ya no se 
ofrecían sacrificios por los pecados del pueblo. Ya no 
ascendía el suave sahumerio del incienso a la hora de los 
sacrificios de la mañana y de la urde. Abandonando los 
atrios de la casa de Dios y atrancando sus puertas, los 
habitantes de la ciudad impía construyeron audazmente 
altares para el culto de las divinidades paganas en las 
esquinas de las calles de Jerusalén. El paganismo parecía 
triunfante; y a punto de prevalecer las potestades de las 
tinieblas. Pero moraban en Judá algunos que se habían 
mantenido fieles a Jehová negándose firmemente a 
practicar la idolatría. A los tales consideraban con 
esperanza Isaías, Miqueas y sus asociados, mientras 
miraban la ruina labrada durante los últimos años de Acaz. 
Su santuario estaba cerrado, pero a los fieles se les dio 
esta seguridad: "Dios con nosotros." "A Jehová de los 
ejércitos, a él santificad: sea él vuestro temor, y él sea 
vuestro miedo. Entonces él será por santuario." (Isa. 8: 10, 
13, 14.)