LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

9 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 209-212.

Capítulo 23
El Cautiverio Asirio
Los años finales del malhadado reino de Israel se vieron 
señalados por tanta violencia y derramamiento de sangre 
que no se había conocido cosa semejante ni aun en los 
peores tiempos de lucha e intranquilidad bajo la casa de 
Acab. Durante más de dos siglos los gobernantes de las 
diez tribus habían estado sembrando vientos; y ahora 
cosechaban torbellinos. Un rey tras otro perecía asesinado 
para que otros ambiciosos reinasen. El Señor declaró 
acerca de estos usurpadores impíos: "Ellos hicieron reyes, 
mas no por mí; constituyeron príncipes, mas yo no lo 
supe." (Ose. 8: 4.) Todo principio de justicia era desechado 
y los que debieran haberse destacado delante de las 
naciones de la tierra como depositarios de la gracia divina 
"contra Jehová prevaricaron" (Ose. 5: 7) y unos contra 
otros. 
Mediante las reprensiones más severas, Dios procuró 
despertar a la nación impenitente y hacerle comprender su 
inminente peligro de ser destruída por completo. Mediante 
Oseas y Amós envió un mensaje tras otro a las diez tribus, 
para instarlas a arrepentirse plenamente y para 
amenazarlas con el desastre que resultaría de sus 
continuas transgresiones. Declaró Oseas: "Habéis arado 
impiedad, segasteis iniquidad: comeréis fruto de mentira: 
porque confiaste en tu camino, en la multitud de tus 
fuertes. Por tanto, en tus pueblos se levantará alboroto, y 
todas tus fortalezas serán destruídas. . . . En la mañana 
será del todo cortado el rey de Israel." (Ose. 10: 13-15.) 
Acerca de Efraín testificó el profeta: "Comieron extraños 
su substancia, y él no lo supo; y aun vejez se ha 
esparcido por él, y él no lo entendió." "Israel desamparó el 
bien." "Quebrantado en juicio," incapaz de discernir el 
resultado desastroso de su mala conducta, el pueblo de las 
diez tribus quedaría pronto condenado a errar "entre las 
gentes." (Ose. 7: 9; 8: 3; 5: 11; 9: 17.) 
Algunos de los caudillos de Israel tenían un agudo 
sentido de su pérdida de prestigio, y deseaban recuperarlo. 
Pero en vez de apartarse de las prácticas que habían 
debilitado al reino, continuaban en la iniquidad, 
congratulándose de que cuando llegase la ocasión podrían 
alcanzar el poder político que deseaban aliándose con los 
paganos. "Y verá Ephraim su enfermedad, y Judá su llaga: 
irá entonces Ephraim al Assur." "Y fue Ephraim como 
paloma incauta, sin entendimiento: llamarán a Egipto, 
acudirán al Asirio." "Hicieron alianza con los Asirios." (Ose. 
5: 13; 7: 11; 12: 2.) 
Mediante el varón de Dios que se había presentado ante 
el altar de Betel, mediante Elías y Eliseo, mediante Amós y 
Oseas, el Señor había señalado repetidas veces a las diez 
tribus los males de la desobediencia. Sin embargo y a 
pesar de las reprensiones y súplicas, Israel se había 
hundido más y más en la apostasía. Declaró el Señor: 
"Porque como becerra cerrera se apartó Israel." "Está mi 
pueblo adherido a la rebelión contra mí." (Ose. 4: 16; 11: 
7.) 
Hubo tiempos en que los juicios del Cielo cayeron en 
forma muy gravosa sobre el pueblo rebelde. Dios declaró: 
"Por esta causa corté con los profetas, con las palabras de 
mi boca los maté; y tus juicios serán como luz que sale. 
Porque misericordia quise, y no sacrificio; y conocimiento 
de Dios más que holocaustos. Mas ellos, cual Adam, 
traspasaron el pacto: allí prevaricaron contra mí." (Ose. 6: 
5-7.) 
El mensaje que les llegó finalmente fue: "Oíd palabra de 
Jehová, hijos de Israel. . . . Pues que olvidaste la ley de tu 
Dios, también yo me olvidaré de tus hijos. Conforme a su 
grandeza así pecaron contra mí: trocaré su honra en 
afrenta. . . . Y visitaré sobre él sus caminos, y 
pagaréle conforme a sus obras." (Ose. 4: 1, 6-9.) 
La iniquidad de Israel durante el último medio siglo 
antes de la cautividad asiria, fue como los días de Noé y 
como toda otra época cuando los hombres rechazaron a 
Dios y se entregaron por completo al mal hacer. La 
exaltación de la naturaleza sobre el Dios de la naturaleza, 
la adoración de las criaturas en vez del Creador, resultaron 
siempre en los males más groseros. Asimismo cuando el 
pueblo de Israel, en su culto de Baal y Astarte, rindió 
supremo homenaje a las fuerzas de la naturaleza, se 
separó de todo lo que es elevador y ennoblecedor y cayó 
fácilmente presa de la tentación. Una vez derribadas las 
defensas del alma, los extraviados adoradores no tuvieron 
barrera contra el pecado, y se entregaron a las malas 
pasiones del corazón humano. 
Contra la intensa opresión, la flagrante injusticia, el lujo 
y el despilfarro desmedidos, los desvergonzados 
banquetes y borracheras, la licencia y las orgías de su 
época, los profetas alzaron la voz; pero vanas fueron sus 
protestas, vana su denuncia del pecado. Declaró Amós: 
"Ellos aborrecieron en la puerta al reprensor, y al que 
hablaba lo recto abominaron." "Afligen al justo, y reciben 
cohecho, y a los pobres en la puerta hacen perder su 
causa." (Amós 5: 10, 12.) 
Tales fueron algunos de los resultados que tuvo la 
erección de los dos becerros de oro por Jeroboam. La 
primera desviación de las formas establecidas de culto 
introdujo formas de idolatría aun más groseras, hasta que 
finalmente casi todos los habitantes de la tierra se 
entregaron a las seductoras prácticas del culto de la 
naturaleza. Olvidando a su Hacedor, los hijos de Israel 
"llegaron al profundo, corrompiéronse." (Ose. 9:9.) 
Los profetas continuaron protestando contra esos 
males, e intercediendo porque se hiciese el bien. Oseas 
rogaba: "Sembrad para vosotros en justicia, segad para 
vosotros en misericordia; arad para vosotros barbecho: 
porque es el tiempo de buscar a Jehová, hasta que venga 
y os enseñe justicia." "Tú pues, conviértete a tu Dios: 
guarda misericordia y juicio, y en tu Dios espera siempre." 
"Conviértete, oh Israel, a Jehová tu Dios: porque por tu 
pecado has caído. . . . Decidle: Quita toda iniquidad, y 
acepta el bien." (Ose. 10: 12; 12: 7; 14: 1, 2.) 
Se dieron a los transgresores muchas oportunidades de 
arrepentirse. En la hora de su más profunda apostasía y 
mayor necesidad, Dios les dirigió un mensaje de perdón y 
esperanza. Declaró: "Te perdiste, oh Israel, mas en mí está 
tu ayuda. ¿Dónde está tu rey, para que te guarde?" (Ose. 
13: 9, 10.) El profeta suplicó: "Venid y volvámonos a 
Jehová: que él arrebató, y nos curará; hirió, y nos vendará. 
Darános vida después de dos días: al tercer día nos 
resucitará, y viviremos delante de él. Y conoceremos, y 
proseguiremos en conocer a Jehová: como el alba está 
aparejada su salida, y vendrá a nosotros como la lluvia, 
como la lluvia tardía y temprana a la tierra." (Ose. 6: 1-3.) 
A los que habían perdido de vista el plan secular trazado 
para librar a los pecadores apresados por el poder de 
Satanás, el Señor ofreció restauración y paz. Declaró: "Yo  
medicinaré su rebelión, amarélos de voluntad: porque mi 
furor se apartó de ellos. Yo seré a Israel como rocío; él 
florecerá como lirio, y extenderá sus raíces como el 
Líbano. Extenderse han sus ramos, y será su gloria como 
la de la oliva, y olerá como el Líbano. Volverán, y se 
sentarán bajo de su sombra: serán vivificados como trigo, y 
florecerán como la vid: su olor, como de vino del Líbano. 
Ephraim dirá: ¿Qué más tendré yo con los ídolos? Yo lo 
oiré, y miraré; yo seré a él como la haya verde: de mí será 
hallado tu fruto. 
"¿Quién es sabio para que entienda esto, y prudente 
para que lo sepa? Porque los caminos de Jehová son 
derechos, y los justos andarán por ellos: mas los rebeldes 
en ellos caerán." (Ose. 14: 4-9.) Se recalcó mucho lo 
benéfico que es buscar a Dios. 