
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

29 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 238-239.

Capítulo 27
Acaz
LA ASCENSIÓN de Acaz al trono puso a Isaías y a sus 
compañeros frente a condiciones más espantosas que 
cualesquiera que hubiesen existido hasta entonces en el 
reino de Judá. Muchos que habían resistido anteriormente 
a la influencia seductora de las prácticas idólatras, se 
dejaban persuadir ahora a tomar parte en el culto de las 
divinidades paganas. Había en Israel príncipes que 
faltaban a su cometido; se levantaban falsos profetas para 
dar mensajes que extraviaban; hasta algunos de los 
sacerdotes estaban enseñando por precio. Sin embargo, 
los caudillos de la apostasía conservaban las formas del 
culto divino, y aseveraban contarse entre el pueblo de 
Dios. 
El profeta Miqueas, quien dio su testimonio durante 
aquellos tiempos angustiosos, declaró que los pecadores 
de Sión blasfemaban al aseverar que se apoyaban "en 
Jehová," y que, mientras edificaban "a Sión con sangre, y 
a Jerusalem con injusticia," se jactaban así: "¿No está 
Jehová entre nosotros? No vendrá mal sobre nosotros." 
(Miq. 3: 10, 11.) Contra estos males alzó la voz el profeta 
Isaías en estas severas reprensiones: "Príncipes de 
Sodoma, oíd la palabra de Jehová; escuchad la ley de 
nuestro Dios, pueblo de Gomorra. ¿Para qué a mí, dice 
Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? . . . ¿Quién 
demandó esto de vuestras manos, cuando vinieseis a 
presentaros delante de mí, para hollar mis atrios?" (Isa. 1: 
10-12.) 
La Inspiración declara: "El sacrificio de los impíos es 
abominación: ¡Cuánto más ofreciéndolo con maldad!" 
(Prov. 21: 27.) El Dios del cielo es "de ojos demasiado 
puros para mirar el mal," y no puede "contemplar la 
iniquidad."(Hab. 1: 13, V.M.) Si se aparta del transgresor 
no es porque no esté dispuesto a perdonarlo; es 
porque el pecador se niega a valerse de las abundantes 
bendiciones de la gracia; y por tal motivo Dios no puede 
librarlo del pecado. "He aquí que no se ha acortado la 
mano de Jehová para salvar, ni hase agravado su oído 
para oír: Mas vuestras iniquidades han hecho división 
entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han 
hecho ocultar su rostro de vosotros, para no oír." (Isa. 59: 
1, 2.) 
Salomón había escrito: "¡Ay de ti, tierra, cuando tu rey 
es muchacho!" (Ecl. 10: 16.) Así sucedía en la tierra de 
Judá. Por sus continuas transgresiones, los gobernantes 
habían llegado a ser como niños. Isaías señaló a la 
atención del pueblo la debilidad de su posición entre las 
naciones de la tierra; y le demostró que ella era resultado 
de la impiedad manifestada por los dirigentes. Dijo: 
"Porque he aquí que el Señor Jehová de los ejércitos quita 
de Jerusalem y de Judá el sustentador y el fuerte, todo 
sustento de pan y todo socorro de agua; el valiente y el 
hombre de guerra, el juez y el profeta, el adivino y el 
anciano; el capitán de cincuenta, y el hombre de respeto, y 
el consejero, y el artífice excelente, y el hábil orador. Y 
pondréles mozos por príncipes, y muchachos serán sus 
señores." "Pues arruinada está Jerusalem, y Judá ha 
caído; porque la lengua de ellos y sus obras han sido 
contra Jehová." (Isa. 3: 1-4, 8.) 
El profeta continuó: "Los que te guían te engañan, y 
tuercen la carrera de tus caminos."(Vers. 12.) Tal fue 
literalmente el caso durante el reinado de Acaz; porque 
acerca de él se escribió: "Antes anduvo en los caminos de 
los reyes de Israel, y además hizo imágenes de fundición a 
los Baales. Quemó también perfume en el valle de los hijos 
de Hinnom."(2 Crón. 28: 2, 3.) "Y aun hizo pasar por el 
fuego a su hijo, según las abominaciones de las gentes 
que Jehová echó de delante de los hijos de Israel."(2 Rey. 
16: 3.) 