LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

25 DE MAYO

PROFESTAS Y REYES, PÁGINAS 233-235.

Acerca del futuro cumplimiento de esta profecía, Isaías 
había oído a los resplandecientes serafines cantar delante 
del trono: "Toda la tierra está llena de su gloria." (Isa. 6: 3.) 
Y el profeta mismo, confiado en la seguridad de 
estas palabras, declaró audazmente más tarde acerca de 
aquellos que se postraban ante imágenes de madera y de 
piedra: "Verán la gloria de Jehová, la hermosura del Dios 
nuestro." (Isa. 35: 2.) 
Hoy esta profecía se está cumpliendo rápidamente. Las 
actividades misioneras de la iglesia de Dios en la tierra 
están produciendo ricos frutos, y pronto el mensaje del 
Evangelio habrá sido proclamado a todas las naciones. 
"Para alabanza de la gloria de su gracia," hombres y 
mujeres de toda tribu, lengua y pueblo son transformados y 
hechos "aceptos en el Amado," "para mostrar en los siglos 
venideros las abundantes riquezas de su gracia en su 
bondad para con nosotros en Cristo Jesús." (Efe. 1: 6; 2: 
7.) "Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, que solo hace 
maravillas. Y bendito su nombre glorioso para siempre: y 
toda la tierra sea llena de su gloria." (Sal. 72: 18, 19.) 
En la visión que recibió Isaías en el atrio del templo, se 
le presentó claramente el carácter del Dios de Israel. Se le 
había aparecido en gran majestad "el Alto y Sublime, el 
que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo;" sin 
embargo se le hizo comprender la naturaleza compasiva 
de su Señor. El que mora "en la altura y la santidad" mora 
también "con el quebrantado y humilde de espíritu, para 
hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar el 
corazón de los quebrantados." (Isa. 57: 15.) El ángel 
enviado a tocar los labios de Isaías le había traído este 
mensaje: "Es quitada tu culpa, y limpio tu pecado." (Isa. 6: 
7.) 
Al contemplar a su Dios, el profeta, como Saulo de 
Tarso frente a Damasco, recibió no sólo una visión de su 
propia indignidad, sino que penetró en su corazón 
humillado la seguridad de un perdón completo y gratuito, y 
se levantó transformado. Había visto a su Señor. Había 
obtenido una vislumbre de la hermosura del carácter 
divino. Podía atestiguar la transformación que se realizó en 
él por la contemplación del amor infinito. Se sintió inspirado 
desde entonces por el deseo ardiente de ver al 
errante Israel libertado de la carga y penalidad del pecado. 
Preguntó el profeta: "¿Para qué habéis de ser castigados 
aún?" "Venid luego, dirá Jehová, y estemos a cuenta: si 
vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve 
serán emblanquecidos: si fueren rojos como el carmesí, 
vendrán a ser como blanca lana." "Lavad, limpiaos; quitad 
la iniquidad de vuestras obras de ante mis ojos; dejad de 
hacer lo malo: aprended a hacer bien." (Isa. 1: 5, 18, 16, 
17.) 
El Señor a quien aseveraban servir, pero cuyo carácter 
no habían comprendido, les fue presentado como el gran 
Médico de la enfermedad espiritual. ¿Qué importaba que 
toda la cabeza estuviese enferma y desmayase el 
corazón? ¿Qué importaba que desde la planta del pie 
hasta la coronilla no hubiese lugar sano, sino heridas, 
magulladuras y llagas putrefactas? (Vers. 6.) El que se 
había desviado siguiendo los impulsos de su corazón 
podía sanar si se volvía al Señor. Dios declaraba: "Visto he 
sus caminos, y le sanaré, y le pastorearé, y daréle 
consolaciones.... Paz, paz al lejano y al cercano, dijo 
Jehová; y sanarélo." (Isa. 57: 18, 19.) 
El profeta ensalzaba a Dios como Creador de todo. Su 
mensaje a las ciudades de Judá era: "¡He ahí a vuestro 
Dios!" (Isa. 40: 9, V.M.) "Así dice el Dios Jehová, el Criador 
de los cielos, y el que los extiende; el que extiende la tierra 
y sus verduras: . . . Yo Jehová, que lo hago todo; . . . que 
formo la luz y crío las tinieblas; . . . yo hice la tierra, y crié 
sobre ella al hombre. Yo, mis manos, extendieron los 
cielos, y a todo su ejército mandé." (Isa. 42: 5; 44: 24; 45: 
7, 12.) "¿A qué pues me haréis semejante, o seré 
asimilado? dice el Santo. Levantad en alto vuestros ojos, y 
mirad quien crió estas cosas: él saca por cuenta su 
ejército: a todas llama por sus nombres; ninguna faltará: tal 
es la grandeza de su fuerza, y su poder y virtud." (Isa. 40: 
25, 26.) 
A aquellos que temían que no serían recibidos si volvían 
a Dios, el profeta declaró: "¿Por qué dices, oh Jacob, y 
hablas tú, Israel: Mi camino es escondido de Jehová, y de 
mi Dios pasó mi juicio? ¿No has sabido, no has oído 
que el Dios del siglo es Jehová, el cual crió los términos de 
la tierra? No se trabaja, ni se fatiga con cansancio, y su 
entendimiento no hay quien lo alcance. El da esfuerzo al 
cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas. 
Los mancebos se fatigan y se cansan, los mozos flaquean 
y caen: mas los que esperan a Jehová tendrán nuevas 
fuerzas; levantarán las alas como águilas; correrán, y no 
se cansarán; caminarán, y no se fatigarán."(Vers. 27-31.) 
El corazón lleno de amor infinito se conduele de 
aquellos que se sienten imposibilitados para librarse de las 
trampas de Satanás; y les ofrece misericordiosamente 
fortalecerlos a fin de que puedan vivir para él. Les dice: 
"No temas, que yo soy contigo; no desmayes, que yo soy 
tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudaré, siempre te 
sustentaré con la diestra de mi justicia." "Porque yo Jehová 
soy tu Dios, que te ase de tu mano derecha, y te dice: No 
temas, yo te ayudé. No temas, gusano de Jacob, oh 
vosotros los pocos de Israel; yo te socorrí, dice Jehová, y 
tu Redentor el Santo de Israel." (Isa. 41: 10, 13, 14.) 
Todos los habitantes de Judá eran personas sin méritos, 
y sin embargo Dios no quería renunciar a ellos. Por su 
medio, el nombre de él debía ser ensalzado entre los 
paganos. Muchos que desconocían por completo sus 
atributos habían de contemplar todavía la gloria del 
carácter divino. Con el propósito de presentar claramente 
sus designios misericordiosos, seguía enviando sus 
siervos los profetas con el mensaje: "Volveos ahora de 
vuestro mal camino." (Jer. 25: 5.) "Por amor de mi nombre 
dilataré mi furor, y para alabanza mía te daré largas, para 
no talarte." "Por mí, por amor de mí lo haré, para que no 
sea mancillado mi nombre, y mi honra no la daré a otro." 
(Isa. 48: 9, 11.) 