
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

12 DE MAYO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 217-220.

Como dos años más tarde, Samaria fue cercada por las 
huestes de Asiria bajo Salmanasar; y en el sitio que siguió, 
multitudes perecieron miserablemente de hambre y 
enfermedad así como por la espada. Cayeron la ciudad y 
la nación y el quebrantado remanente de las diez tribus fue 
llevado cautivo y disperso por las provincias del reino 
asirio. 
La destrucción acaecida al reino del norte fue un castigo 
directo del Cielo. Los asirios fueron tan sólo los 
instrumentos que Dios usó para ejecutar su propósito. Por 
medio de Isaías, quien empezó a profetizar poco antes de 
la caída de Samaria, el Señor se refirió a las huestes 
asirias como "vara y bastón de mi furor: en su mano he 
puesto mi ira." (Isa. 10: 5.) 
Muy grave había sido el pecado de los hijos de Israel 
"contra Jehová su Dios," e hicieron "cosas muy malas." 
"Mas ellos no obedecieron, antes . . . desecharon sus 
estatutos, y su pacto que él había concertado con sus 
padres, y sus testimonios que él había protestado contra 
ellos." Debido a que habían dejado "todos los 
mandamientos de Jehová su Dios, e hiciéronse vaciadizos 
dos becerros, y también bosques, y adoraron a todo el 
ejército del cielo, y sirvieron a Baal," y se habían negado 
constantemente a arrepentirse, el Señor "afligiólos, y 
entrególos en manos de saqueadores, hasta echarlos de 
su presencia," en armonía con las claras advertencias que 
les había enviado por "todos los profetas sus siervos."  
"E Israel fue transportado de su tierra a Asiria," "por 
cuanto no habían atendido la voz de Jehová su Dios, antes 
habían quebrantado su pacto; y todas las cosas que 
Moisés siervo de Jehová había mandado." (2 Rey. 17: 7, 
11, 14 -16, 20, 23; 18: 12.) 
En los terribles castigos que cayeron sobre las diez 
tribus, el Señor tenía un propósito sabio y misericordioso. 
Lo que ya no podía lograr por medio de ellas en la tierra de 
sus padres, procuraría hacerlo esparciéndolas entre los 
paganos. Su plan para salvar a todos los que quisieran 
obtener perdón mediante el Salvador de la familia humana, 
debía cumplirse todavía; y en las aflicciones 
impuestas a Israel, estaba preparando el terreno para que 
su gloria se revelase a las naciones de la tierra. No todos 
los que fueron llevados cautivos eran impenitentes. Había 
entre ellos algunos que habían permanecido fieles a Dios, 
y otros que se habían humillado delante de él. Mediante 
éstos, los "hijos del Dios viviente" (Ose. 1:10), iba a 
comunicar a multitudes del reino asirio un conocimiento de 
los atributos de su carácter y de la beneficencia de su ley. 
 
Capítulo 24
"Destruido por falta de Conocimiento"
EL FAVOR de Dios para con los hijos de Israel había 
dependido siempre de que obedeciesen. Al pie del Sinaí 
habían hecho con él un pacto como su "especial tesoro 
sobre todos los pueblos." Solemnemente habían prometido 
seguir por la senda de la obediencia. Habían dicho: "Todo 
lo que Jehová ha dicho haremos" (Exo. 19: 5, 8). Y 
cuando, algunos días más tarde, la ley de Dios fue 
pronunciada desde el monte y por medio de Moisés se 
dieron instrucciones adicionales en forma de estatutos y 
juicios, los israelitas volvieron a prometer a una voz: "Todo 
lo que Jehová ha dicho haremos." Cuando se ratificó el 
pacto, el pueblo volvió a declarar unánimemente: 
"Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y 
obedeceremos." (Exo. 24: 3, 7.) Dios había escogido a 
Israel como su pueblo, y éste le había escogido a él como 
su Rey. 
Al acercarse el fin de las peregrinaciones por el desierto, 
se repitieron las condiciones del pacto. En Baal - peor, en 
los lindes de la tierra prometida, donde muchos cayeron 
víctimas de la tentación sutil, los que permanecieron fieles 
renovaron sus votos de lealtad. Moisés los puso en guardia 
contra las tentaciones que los asaltarían en el futuro; y los 
exhortó fervorosamente a que permaneciesen separados 
de las naciones circundantes y adorasen a Dios solo. 
Moisés había instruido así a Israel: "Ahora pues, oh 
Israel, oye los estatutos y derechos que yo os enseño, 
para que los ejecutéis, y viváis, y entréis, y poseáis la tierra 
que Jehová el Dios de vuestros padres te da. No añadiréis 
a la palabra que yo os mando, ni disminuiréis de ella, 
para que guardéis los mandamientos de Jehová vuestro 
Dios que yo os ordeno. . . . Guardadlos, pues, y ponedlos 
por obra: porque esta es vuestra sabiduría y vuestra 
inteligencia en ojos de los pueblos, los cuales oirán todos 
estos estatutos, y dirán: Ciertamente pueblo sabio y 
entendido, gente grande es ésta." (Deut. 4: 1-6.) 
Se les había encargado especialmente a los israelitas 
que no olvidasen los mandamientos de Dios, en cuya 
obediencia hallarían fortaleza y bendición. He aquí las 
palabras que el Señor les dirigió por Moisés: "Guárdate, y 
guarda tu alma con diligencia, que no te olvides de las 
cosas que tus ojos han visto, ni se aparten de tu corazón 
todos los días de tu vida: y enseñarlas has a tus hijos, y a 
los hijos de tus hijos." (Vers. 9.) Las escenas pavorosas 
relacionadas con la promulgación de la ley en el Sinaí no 
debían olvidarse jamás. Habían sido claras y decididas las 
advertencias dadas a Israel contra las costumbres idólatras 
que prevalecían entre las naciones vecinas. El consejo que 
se le había dado había sido: "Guardad pues mucho 
vuestras almas, . . . porque no os corrompáis, y hagáis 
para vosotros escultura, imagen de figura alguna," "y 
porque alzando tus ojos al cielo, y viendo el sol y la luna y 
las estrellas, y todo el ejército del cielo, no seas incitado, y 
te inclines a ellos, y les sirvas; que Jehová tu Dios los ha 
concedido a todos los pueblos debajo de todos los cielos." 
"Guardaos no os olvidéis del pacto de Jehová vuestro 
Dios, que él estableció con vosotros, y os hagáis escultura 
o imagen de cualquier cosa, que Jehová tu Dios te ha 
vedado." (Vers. 15, 16, 19, 23.)