LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

18 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 229-230.

Mientras Isaías contemplaba esta revelación de la gloria 
y majestad de su Señor, se quedó abrumado por un 
sentido de la pureza y la santidad de Dios. ¡Cuán agudo 
contraste notaba entre la incomparable perfección de su 
Creador y la conducta pecaminosa de aquellos que, 
juntamente con él mismo, se habían contado durante 
mucho tiempo entre el pueblo escogido de Israel y Judá! 
"¡Ay de mí! —exclamó;— que soy muerto; que siendo 
hombre inmundo de labios, y habitando en medio de 
pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al 
Rey, Jehová de los ejércitos." (Vers. 5.) Estando, por 
así decirlo, en plena luz de la divina presencia en el 
santuario interior, comprendió que si se le abandonaba a 
su propia imperfección y deficiencia, se vería por completo 
incapaz de cumplir la misión a la cual había sido llamado. 
Pero un serafín fue enviado para aliviarle de su angustia, y 
hacerle idóneo para su gran misión. Un carbón vivo del 
altar tocó sus labios y oyó las palabras: "He aquí que esto 
tocó tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado." 
Entonces oyó que la voz de Dios decía: "¿A quién enviaré, 
y quién nos irá?" E Isaías respondió: "Heme aquí, envíame 
a mí." (Vers. 7, 8.) 
El visitante celestial ordenó al mensajero que 
aguardaba: "Anda, y di a este pueblo: Oíd bien, y no 
entendáis; ved por cierto, mas no comprendáis. Engruesa 
el corazón de aqueste pueblo, y agrava sus oídos, y ciega 
sus ojos; porque no vea con sus ojos, ni oiga con sus 
oídos, ni su corazón entienda, ni se convierta, y haya para 
él sanidad." (Vers. 9, 10.) 
Era muy claro el deber del profeta; debía elevar la voz 
en protesta contra los males que prevalecían. Pero temía 
emprender la obra sin que se le asegurase cierta 
esperanza. Preguntó: "¿Hasta cuándo, Señor?" (Vers. 11.) 
¿No habrá ninguno entre tu pueblo escogido que haya de 
comprender, arrepentirse y ser sanado? 
La preocupación de su alma en favor del errante Judá 
no había de ser vana. Su misión no iba a ser 
completamente infructuosa. Sin embargo, los males que se 
habían estado multiplicando durante muchas generaciones 
no podían eliminarse en sus días. Durante toda su vida, 
habría de ser un maestro paciente y valeroso, un profeta 
de esperanza tanto como de condenación. Cuando 
estuviese cumplido finalmente el propósito divino, 
aparecerían los frutos completos de sus esfuerzos y de las 
labores realizadas por todos los mensajeros fieles a Dios. 
Un residuo se salvaría. A fin de que esto sucediera, los 
mensajes de amonestación y súplica debían ser 
entregados a la nación rebelde, declaró el Señor, "hasta 
que las ciudades estén asoladas, y sin morador, ni 
hombre en las casas, y la tierra sea tornada en desierto; 
hasta que Jehová hubiere echado lejos los hombres, y 
multiplicare en medio de la tierra la desamparada" (Vers. 
11, 12.) 
Los grandes castigos que estaban por caer sobre los 
impenitentes: guerra, destierro, opresión, pérdida de poder 
y prestigio entre las naciones, acontecerían para que 
pudiese inducirse al arrepentimiento a aquellos que 
reconociesen en esos castigos la mano de un Dios 
ofendido. Las diez tribus del reino septentrional iban a 
quedar pronto dispersadas entre las naciones, y sus 
ciudades serían dejadas asoladas; los destructores 
ejércitos de las naciones hostiles iban a arrasar la tierra 
vez tras vez; al fin la misma Jerusalén caería y Judá sería 
llevado cautivo; y sin embargo la tierra prometida no 
quedaría abandonada para siempre. El visitante celestial 
aseguró a Isaías: "Pues aun quedará en ella una décima 
parte, y volverá, bien que habrá sido asolada: como el 
olmo y como el alcornoque, de los cuales en la tala queda 
el tronco, así será el tronco de ella la simiente santa." 
(Vers. 13.) 
Esta promesa del cumplimiento final que había de tener 
el propósito de Dios infundió valor al corazón de Isaías. 
¿Qué importaba que las potencias terrenales se alistasen 
contra Judá? ¿Qué importaba que el mensajero del Señor 
hubiese de encontrar oposición y resistencia? Isaías había 
visto al Rey, a Jehová de los ejércitos; había oído el canto 
de los serafines: "Toda la tierra está llena de su gloria." 
(Vers. 3.) Había recibido la promesa de que los mensajes 
de Jehová al apóstata Judá irían acompañados con el 
poder convincente del Espíritu Santo; y el profeta quedó 
fortalecido para la obra que le esperaba. Durante el 
cumplimiento de su larga y ardua misión recordó siempre 
esa visión. Por sesenta años o más, estuvo delante de los 
hijos de Judá como profeta de esperanza, prediciendo con 
un valor que iba siempre en aumento el futuro triunfo de la 
iglesia.