LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

2 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 203-204.

Pero al notar la compasión 
manifestada por Dios hacia los arrepentidos ninivitas 
"Jonás se apesadumbró en extremo, y enojóse." Preguntó 
al Señor: "¿No es esto lo que yo decía estando aún en mi 
tierra? Por eso me precaví huyendo a Tarsis: porque sabía 
yo que tú eres Dios clemente y piadoso, tardo a enojarte, y 
de grande misericordia, y que te arrepientes del mal." (Jon. 
4: 1, 2.) 
Una vez más cedió a su inclinación a dudar, y una vez 
más fue abrumado por el desaliento. Perdiendo de vista los 
intereses ajenos, y dominado por el sentimiento de que era 
preferible morir antes que ver sobrevivir la ciudad, 
exclamó, en su desconformidad: "Ahora pues, oh Jehová, 
ruégote que me mates; porque mejor me es la muerte que 
la vida". 
El Señor preguntó: "¿Haces tú bien en enojarte tanto? Y 
salióse Jonás de la ciudad, y asentó hacia el oriente de la 
ciudad, e hízose allí una choza, y se sentó debajo de ella a 
la sombra, hasta ver qué sería de la ciudad. Y preparó 
Jehová Dios una calabacera, la cual creció sobre Jonás 
para que hiciese sombra sobre su cabeza, y le defendiese 
de su mal: y Jonás se alegró grandemente por la 
calabacera." (Vers. 3-6.) 
El Señor dio entonces a Jonás una lección objetiva. 
"Preparó un gusano al venir la mañana del día siguiente, el 
cual hirió a la calabacera, y secóse. Y acaeció que al salir 
el sol, preparó Dios un recio viento solano; y el sol hirió a 
Jonás en la cabeza, y desmayábase, y se deseaba la 
muerte, diciendo: Mejor sería para mí la muerte que mi 
vida." 
Nuevamente Dios habló a su profeta: "¿Tanto te enojas 
por la calabacera? Y él respondió: Mucho me enojo, hasta 
la muerte.
"Y dijo Jehová: Tuviste tú lástima de la calabacera, en la 
cual no trabajaste, ni tú la hiciste crecer; que en espacio de 
una noche nació, y en espacio de otra noche pereció: ¿y 
no tendré yo piedad de Nínive, aquella gran ciudad donde 
hay más de ciento y veinte mil personas que no conocen 
su mano derecha ni su mano izquierda, y muchos 
animales?" (Vers. 7-11.) 
Confundido, humillado e incapaz de comprender el 
propósito que tenía Dios al perdonar a Nínive, Jonás 
había cumplido sin embargo la comisión que se le diera de 
amonestar aquella gran ciudad; y aun cuando no se 
cumplió el acontecimiento predicho, el mensaje de 
advertencia no dejaba de haber procedido de Dios. 
Cumplió el propósito que Dios tenía al mandarlo. La gloria 
de su gracia se reveló entre los paganos. Los que habían 
estado "en tinieblas y sombra de muerte, aprisionados en 
aflicción y en hierros, . . . clamaron a Jehová en su 
angustia" y "librólos de sus aflicciones. Sacólos de las 
tinieblas y de la sombra de muerte, y rompió sus prisiones. 
. . . Envió su palabra, y curólos, y librólos de su ruina." (Sal. 
107: 10, 13, 14, 20.) 
Durante su ministerio terrenal, Cristo se refirió al bien 
realizado por la predicación de Jonás en Nínive, y comparó 
a los habitantes de aquel centro pagano con el pueblo que 
profesaba pertenecer a Dios en su época. Declaró: "Los 
hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta 
generación, y la condenarán; porque ellos se arrepintieron 
a la predicación de Jonás; y he aquí más que Jonás en 
este lugar." (Mat. 12: 40, 41.) En el mundo atareado, 
dominado por el bullicio y las altercaciones del comercio, 
donde los hombres procuraban obtener todo lo que podían 
para sí, había venido Cristo; y sobre la confusión, su voz, 
como trompeta de Dios, se oyó decir: "¿Qué aprovechará 
al hombre, si granjeare todo el mundo, y pierde su alma? o 
¿qué recompensa dará el hombre por su alma?" (Mar. 8: 
36, 37.) 
Como la predicación de Jonás fue una señal para los 
ninivitas, lo fue para su propia generación la predicación de 
Cristo. Pero ¡qué contraste entre las dos maneras en que 
fue recibida la palabra! Sin embargo, frente a la 
indiferencia y el escarnio, el Salvador siguió obrando, 
hasta que hubo cumplido su misión. 