LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

1 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 201-202.

" Y oró Jonás desde el vientre del pez a Jehová su 
Dios, y dijo: 
"Clamé de mi tribulación a Jehová, y él me oyó; 
Del vientre del sepulcro clamé, y mi voz oíste. 
Echásteme en el profundo, en medio de los mares 
y rodeóme la corriente: 
Todas tus ondas y tus olas pasaron sobre mí. 
Y yo dije: Echado soy de delante de tus ojos: 
Mas aun veré tu santo templo. 
Las aguas me rodearon hasta el alma, 
Rodeóme el abismo; 
La ova se enredó a mi cabeza. 
Descendí a las raíces de los montes; 
La tierra echó sus cerraduras sobre mí para siempre: 
Mas tú sacaste mi vida de la sepultura, 
oh Jehová Dios mío. 
Cuando mi alma desfallecía en mí, 
acordéme de Jehová; 
Y mi oración entró hasta ti en tu santo templo. 
Los que guardan las vanidades ilusorias, 234 PROFETAS Y REYES 
Su misericordia abandonan. 
Yo empero con voz de alabanza te sacrificaré; 
Pagaré lo que prometí. 
La salvación pertenece a Jehová." (Jon. 1: 7 - 2: 10.) 
Por fin, Jonás había aprendido que "de Jehová es la 
salud." (Sal. 3: 8.) Al arrepentirse y al reconocer la gracia 
salvadora de Dios, obtuvo la liberación. Jonás fue librado 
de los peligros del hondo mar, y fue arrojado en tierra 
seca. 
Una vez más se encargó al siervo de Dios que fuera a 
dar la advertencia a Nínive. "Y fue palabra de Jehová 
segunda vez a Jonás, diciendo: Levántate, y ve a Nínive, 
aquella gran ciudad, y publica en ella el pregón que yo te 
diré." Esta vez no se detuvo a preguntar ni a dudar, sino 
que obedeció sin vacilar. "Levantóse Jonás, y fue a Nínive, 
conforme a la palabra de Jehová." (Jon. 3: 1-3). 
Al entrar Jonás en la ciudad, comenzó en seguida a 
pregonarle el mensaje: "De aquí a cuarenta días Nínive 
será destruída." (Vers. 4.) Iba de una calle a la otra, 
dejando oír la nota de advertencia. 
El mensaje no fue dado en vano. El clamor que se elevó 
en las calles de la ciudad impía se transmitió de unos 
labios a otros, hasta que todos los habitantes hubieron 
oído el anuncio  sorprendente. El Espíritu de Dios 
hizo penetrar el mensaje en todos los corazones, e indujo 
a multitudes a temblar por sus pecados, y a arrepentirse en 
profunda humillación. 
"Y los hombres de Nínive creyeron a Dios, y pregonaron 
ayuno, y vistiéronse de sacos desde el mayor de ellos 
hasta el menor de ellos. Y llegó el negocio hasta el rey de
Nínive, y levantóse de su silla, y echó de sí su vestido, y 
cubrióse de saco, y se sentó sobre ceniza. E hizo pregonar 
y anunciar en Nínive, por mandato del rey y de sus 
grandes, diciendo: Hombres y animales, bueyes y ovejas, 
no gusten cosa alguna, no se les dé alimento, ni beban 
agua: y que se cubran de saco los hombres y los animales, 
y clamen a Dios fuertemente: y conviértase cada uno de su 
mal camino, de la rapiña que está en sus manos. ¿Quién 
sabe si se volverá y arrepentirá Dios, y se apartará del 
furor de su ira, y no pereceremos?" (Vers. 5-9.) 
Mientras que el rey y los nobles, así como el común del 
pueblo, encumbrados y humildes, "se arrepintieron a la 
predicación de Jonás" (Mat. 12: 41), y se unían para elevar 
su clamor al Dios del cielo, él les concedió su misericordia. 
"Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron de su mal 
camino: y arrepintióse del mal que había dicho les había 
de hacer, y no lo hizo." (Jon. 3: 10.) Su condenación fue 
evitada; el Dios de Israel fue exaltado y honrado en todo el 
mundo pagano, y su ley fue reverenciada. Nínive no debía 
caer hasta muchos años más tarde, presa de las naciones 
circundantes, porque se olvidó de Dios y manifestó un 
orgullo jactancioso. (Véase el capítulo 30, "Librados de 
Asiria.") 
Cuando Jonás conoció el propósito que Dios tenía de 
perdonar a la ciudad, que, a pesar de su maldad había 
sido inducida a arrepentirse en saco y ceniza, debiera 
haber sido el primero en regocijarse por la asombrosa 
gracia de Dios; pero en vez de hacerlo permitió que su 
mente se espaciase en la posibilidad de que se le 
considerase falso profeta. Celoso de su reputación, perdió 
de vista el valor infinitamente mayor de las almas de 
aquella miserable ciudad. 