
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

14 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 223-224.

Hasta el fin del 
tiempo, habrían de andar "errantes entre las gentes." Pero 
mediante Oseas fue dada una profecía que les ofreció el 
privilegio de tener parte en la restauración final que 
ha de experimentar el pueblo de Dios al fin de la historia de 
esta tierra, cuando Cristo aparezca como Rey de reyes y 
Señor de señores. Declaró el profeta: "Muchos días 
estarán los hijos de Israel sin rey, y sin príncipe, y sin 
sacrificio, y sin estatua, y sin ephod, y sin teraphim. 
Después —agregó el profeta— volverán los hijos de Israel, 
y buscarán a Jehová su Dios, y a David su rey; y temerán 
a Jehová y a su bondad en el fin de los días." (Ose. 3: 4, 
5.) 
En un lenguaje simbólico Oseas presentó a las diez 
tribus el plan que Dios tenía para volver a otorgar a toda 
alma penitente que se uniese con su iglesia en la tierra las 
bendiciones concedidas a Israel en los tiempos cuando 
éste le era leal en la tierra prometida. Refiriéndose a Israel 
como a quien deseaba manifestar misericordia, el Señor 
declaró: "Empero he aquí, yo la induciré, y la llevaré al 
desierto, y hablaré a su corazón. Y daréle sus viñas desde 
allí, y el valle de Achor por puerta de esperanza; y allí 
cantará como en los tiempos de su juventud, y como en el 
día de su subida de la tierra de Egipto. Y será que en aquel 
tiempo, dice Jehová, me llamarás Marido mío, y nunca 
más me llamarás Baali [Margen: Mi señor]. Porque quitaré 
de su boca los nombres de los Baales, y nunca más serán 
mentados por sus nombres." (Ose. 2: 14 - 17.) 
En los últimos días de la historia de esta tierra, debe 
renovarse el pacto de Dios con su pueblo que guarda sus 
mandamientos. "En aquel día yo haré por ellos un pacto 
con las fieras del campo, y con las aves del cielo, y con los 
reptiles del suelo; y quebraré el arco y la espada, y quitaré 
la guerra de en medio de la tierra; y haré que duerman 
ellos seguros. Y te desposaré conmigo para siempre: sí, te 
desposaré conmigo en justicia, y en rectitud, y en 
misericordia y en compasiones; también te desposaré 
conmigo en fidelidad, y tú conocerás a Jehová. 
"Sucederá también que en aquel día yo responderé, 
dice Jehová; yo responderé a los cielos, y ellos 
responderán a la tierra; y la tierra responderá al trigo y al 
vino y al aceite; y ellos responderán a Jezreel. Y te 
sembraré para mí mismo en la tierra; y me compadeceré 
de la no compadecida, y al que dije que no era mi pueblo, 
le diré: ¡Pueblo mío eres! y él me dirá a mí: ¡Tú eres mi 
Dios!" (Vers. 18-23, V.M.) 
"Y acontecerá en aquel tiempo, que los que hubieren 
quedado de Israel, y los que hubieren quedado de la casa 
de Jacob, . . . se apoyarán con verdad en Jehová Santo de 
Israel." (Isa. 10: 20.) De "toda nación y tribu y lengua y 
pueblo" saldrán algunos que responderán gozosamente al 
mensaje: "Temed a Dios, y dadle honra; porque la hora de 
su juicio es venida." Se apartarán de todo ídolo que los una 
a la tierra, y adorarán "a aquel que ha hecho el cielo y la 
tierra y el mar y las fuentes de las aguas." Se librarán de 
todo enredo, y se destacarán ante el mundo como 
monumentos de la misericordia de Dios. Obedientes a los 
requerimientos divinos, serán reconocidos por los ángeles 
y por los hombres como quienes guardaron "los 
mandamientos de Dios, y la fe de Jesús." (Apoc. 14: 6, 7, 
12.) 
"He aquí vienen días, dice Jehová, en que el que ara 
alcanzará al segador, y el pisador de las uvas al que lleva 
la simiente; y los montes destilarán mosto, y todos los 
collados se derretirán. Y tornaré el cautiverio de mi pueblo 
Israel, y edificarán ellos las ciudades asoladas, y las 
habitarán; y plantarán viñas, y beberán el vino de ellas; y 
harán huertos, y comerán el fruto de ellos. Pues los 
plantaré sobre su tierra, y nunca más serán arrancados de 
su tierra que yo les dí, ha dicho Jehová Dios tuyo." (Amós 
9: 13-15.)