LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

26 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 236-237.

El llamamiento al arrepentimiento se proclamó con 
inequívoca claridad, y todos fueron invitados a volver. El 
profeta rogaba: "Buscad a Jehová mientras puede ser 
hallado, llamadle en tanto que está cercano. Deje el impío 
su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos; y 
vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al 
Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar."(Isa. 55: 6, 
7.) 
¿Escogiste tú, lector, tu propio camino? ¿Te has 
extraviado lejos de Dios? ¿Has procurado alimentarte con 
los frutos de la transgresión, tan sólo para hallar que se 
tornan cenizas en tus labios? Y ahora, frustrados los 
planes que hiciste para tu vida, muertas tus esperanzas, 
¿te hallas sentado solo y desconsolado? Esa voz que 
desde hace mucho ha estado hablando a tu corazón y a la 
cual no quisiste escuchar, te llega distinta y clara: 
"Levantaos, y andad, que no es ésta la holganza; porque 
está contaminada, corrompióse, y de grande corrupción." 
(Miq. 2: 10.) Vuelve a la casa de tu Padre. El te invita 
diciendo: "Tórnate a mí, porque yo te redimí." "Venid a mí; 
oíd, y vivirá vuestra alma; y haré con vosotros pacto 
eterno, las misericordias firmes a David." (Isa. 44: 22; 55: 
3.) 
No escuches al enemigo cuando te sugiere que te 
mantengas alejado de Cristo hasta que hayas mejorado; 
hasta que seas bastante bueno para allegarte a Dios. Si 
aguardas hasta entonces, no te acercarás nunca a él. 
Cuando Satanás te señale tus vestiduras inmundas, repite 
la promesa del Salvador: "Al que a mí viene, no le echo 
fuera." (Juan 6: 37.) Di al enemigo que la sangre de Cristo 
te limpia de todo pecado. Haz tuya la oración de David: 
"Purifícame con hisopo, y seré limpio: lávame, y seré 
emblanquecido más que la nieve." (Sal. 51: 7.) 
Las exhortaciones dirigidas por el profeta a Judá para 
que contemplase al Dios viviente y aceptase sus 
ofrecimientos misericordiosos, no fueron vanas. Hubo 
algunos que le escucharon con fervor, y se apartaron de 
sus ídolos para adorar a Jehová. Aprendieron a ver amor, 
misericordia y tierna compasión en su Hacedor. Y en los 
días sombríos que iban a presentarse en la historia de 
Judá, cuando sólo quedaría un residuo en la tierra, las 
palabras del profeta iban a continuar dando fruto en una 
reforma decidida. Declaró Isaías: "En aquel día mirará el 
hombre a su Hacedor, y sus ojos contemplarán al 
Santo de Israel. Y no mirará a los altares que hicieron sus 
manos, ni mirará a lo que hicieron sus dedos, ni a los 
bosques, ni a las imágenes del sol." (Isa. 17: 7, 8.) 
Muchos iban a contemplar al que es del todo amable, el 
principal entre diez mil. Esta fue la misericordiosa promesa 
que se les dirigió: "Tus ojos verán al Rey en su 
hermosura." (Isa. 33: 17.) Sus pecados iban a ser 
perdonados, y pondrían su confianza en Dios solo. En 
aquel alegre día en que fuesen redimidos de la idolatría, 
exclamarían: "Porque ciertamente allí será Jehová para 
con nosotros fuerte, lugar de ríos, de arroyos muy 
anchos.... Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es 
nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey, él mismo nos 
salvará." (Vers. 21, 22.) 
Los mensajes dados por Isaías a aquellos que 
decidieran apartarse de sus malos caminos, estaban 
impregnados de consuelo y aliento. Oigamos las palabras 
que les dirigió el Señor por medio de su profeta: 
“Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, e Israel, pues 
que tú mi siervo eres: yo te formé; siervo mío eres tú: 
Israel, no me olvides. 
Yo deshice como a nube tus rebeliones 
y como a niebla tus pecados: tórnate a mí, porque yo 
te redimí." (Isa. 44: 21, 22.) 
“Y dirás en aquel día: Cantaré a ti, oh Jehová: pues 
aunque te enojaste contra mí, 
tu furor se apartó, y me has consolado. 
He aquí Dios es salud mía; 
aseguraréme, y no temeré; 
porque mi fortaleza y mi canción es Jah 
Jehová, el cual ha sido salud para mí. . . . 
"Cantad salmos a Jehová; porque ha hecho cosas 
magníficas: sea sabido esto por toda la tierra. 
Regocíjate y canta, oh moradora de Sión: 
porque grande es en medio de ti el Santo de Israel." 
(Isa. 12.)