
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

13 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 221-222.

Moisés explicó los males que resultarían de apartarse 
de los estatutos de Jehová. Invocando como testigos los 
cielos y la tierra, declaró que si, después de haber morado 
largo tiempo en la tierra prometida, el pueblo llegara a 
introducir formas corruptas de culto y a inclinarse ante 
imágenes esculpidas, y si rehusara volver al culto del 
verdadero Dios, la ira del Señor se despertaría y ellos 
serían llevados cautivos y dispersados entre los paganos. 
Les advirtió: "Presto pereceréis totalmente de la
tierra hacia la cual pasáis el Jordán para poseerla: no 
estaréis en ella largos días sin que seáis destruídos. Y 
Jehová os esparcirá entre los pueblos, y quedaréis pocos 
en número entre las gentes a las cuales os llevará Jehová: 
y serviréis allí a dioses hechos de manos de hombres, a 
madera y a piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni 
huelen." (Vers. 26-28.) 
Esta profecía, que se cumplió en parte en tiempo de los 
jueces, halló un cumplimiento más completo y literal en el 
cautiverio de Israel en Asiria y de Judá en Babilonia. 
La apostasía de Israel se había desarrollado 
gradualmente. De generación en generación, Satanás 
había hecho repetidas tentativas para inducir a la nación 
escogida a que olvidase "los mandamientos, estatutos, y 
derechos" (Deut. 6: 1.) que había prometido guardar para 
siempre. Sabía él que si tan sólo podía inducir a Israel a 
olvidarse de Dios, y a andar "en pos de dioses ajenos" 
para servirlos y postrarse ante ellos, "de cierto" perecería. 
(Deut. 8: 19.) 
Sin embargo, el enemigo de la iglesia de Dios en la 
tierra no había tenido plenamente en cuenta la naturaleza 
compasiva de Aquel que "de ningún modo justificará al 
malvado," y sin embargo se gloría en ser "misericordioso, y 
piadoso; tardo para la ira, y grande en benignidad y 
verdad; que guarda la misericordia en millares, que 
perdona la iniquidad, la rebelión, y el pecado." (Exo. 34: 6, 
7.) A pesar de los esfuerzos hechos por Satanás para 
estorbar el propósito de Dios en favor de Israel, el Señor 
se reveló misericordiosamente aun en algunas de las 
horas más sombrías de su historia, cuando parecía que las 
fuerzas del mal estaban por ganar la victoria. Recordó a 
Israel las cosas destinadas a contribuir al bienestar de la 
nación. Declaró por medio de Oseas: "Escribíle las 
grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosas ajenas." 
"Yo con todo eso guiaba en pies al mismo Ephraim, 
tomándolos de sus brazos; y no conocieron que yo los 
cuidaba." (Ose. 8: 12; 11: 3.) El Señor los había tratado 
con ternura, instruyéndolos por sus profetas y dándoles 
renglón sobre renglón, precepto sobre precepto.
Si Israel hubiese escuchado los mensajes de los 
profetas, se le habría ahorrado la humillación que siguió. 
Pero el Señor se vio obligado a dejarlo ir en cautiverio 
porque persistió en apartarse de su ley. El mensaje que le 
mandó por Oseas fue éste: "Mi pueblo está destruido por 
falta de conocimiento. Por cuanto tú has rechazado con 
desprecio el conocimiento de Dios, yo también te 
rechazaré, . . . puesto que te has olvidado de la ley de tu 
Dios." (Ose. 4: 6, V.M.) 
En toda época, la transgresión de la ley de Dios fue 
seguida por el mismo resultado. En los días de Noé, 
cuando se violó todo principio del bien hacer, y la iniquidad 
se volvió tan arraigada y difundida que Dios no pudo 
soportarla más, se promulgó el decreto: "Raeré los 
hombres que he creado de sobre la faz de la tierra" (Gén. 
6: 7.) En los tiempos de Abrahán, el pueblo de Sodoma 
desafió abiertamente a Dios y a su ley; y se manifestó la 
misma perversidad, la misma corrupción y la misma 
sensualidad desenfrenada que habían distinguido al 
mundo antediluviano. Los habitantes de Sodoma 
sobrepasaron los límites de la tolerancia divina, y contra 
ellos se encendió el fuego de la venganza. 
El tiempo que precedió al cautiverio de las diez tribus de 
Israel se destacó por una desobediencia y una perversidad 
similares. No se tenía en cuenta para nada la ley de Dios, 
y esto abrió las compuertas de la iniquidad sobre Israel. 
Oseas declaró: "Jehová pleitea con los moradores de la 
tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni 
conocimiento de Dios en la tierra. Perjurar, y mentir, y 
matar, y hurtar y adulterar prevalecieron, y sangres se 
tocaron con sangres." (Ose. 4: 1, 2.) 
Las profecías de juicio que dieran Amós y Oseas iban 
acompañadas de predicciones referentes a una gloria 
futura. A las diez tribus, durante mucho tiempo rebeldes e 
impenitentes, no se les prometió una restauración 
completa de su poder anterior en Palestina.