LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

17 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 225-228.

Capítulo 25
El Llamamiento de Isaías
EL LARGO reinado de Uzías [también llamado Azarías] 
en la tierra de Judá y de Benjamín fue caracterizado por 
una prosperidad mayor que la conocida bajo cualquier otro 
gobernante desde la muerte de Salomón, casi dos siglos 
antes. Durante muchos años el rey gobernó con 
discreción. Gracias a la bendición del Cielo, sus ejércitos 
recobraron parte del territorio que se había perdido en 
años anteriores. Se reedificaron y fortificaron ciudades, y 
quedó muy fortalecida la posición de la nación entre los 
pueblos circundantes. El comercio revivió y afluyeron a 
Jerusalén las riquezas de las naciones. La fama de Uzías 
"se extendió lejos, porque se ayudó maravillosamente, 
hasta hacerse fuerte." (2 Crón. 26: 15.) 
Sin embargo, esta prosperidad exterior no fue 
acompañada por el correspondiente reavivamiento del 
poder espiritual. Los servicios del templo continuaban 
como en años anteriores y las multitudes se congregaban 
para adorar al Dios viviente; pero el orgullo y el formalismo 
reemplazaban gradualmente la humildad y la sinceridad. 
Acerca de Uzías mismo hallamos escrito: "Cuando fue 
fortificado, su corazón se enalteció hasta corromperse; 
porque se rebeló contra Jehová su Dios." 
El pecado que tuvo resultados tan desastrosos para 
Uzías fue un acto de presunción. Violando una clara orden 
de Jehová, de que ninguno sino los descendientes de 
Aarón debía oficiar como sacerdote, el rey entró en el  
santuario "para quemar sahumerios en el altar." El sumo 
sacerdote Azarías y sus compañeros protestaron y le 
suplicaron que se desviara de su propósito. Le dijeron: 
"Has prevaricado, y no te será para gloria." (Vers. 16, 18.)  
Uzías se llenó de ira porque se le reprendía así a él, que 
era el rey. Pero no se le permitió profanar el santuario 
contra la protesta unida de los que ejercían autoridad. 
Mientras estaba allí de pie, en airada rebelión, se vio 
repentinamente herido por el juicio divino. Apareció la lepra 
en su frente. Huyó espantado, para nunca volver a los 
atrios del templo. Hasta el día de su muerte, algunos años 
más tarde, permaneció leproso, como vivo ejemplo de 
cuán insensato es apartarse de un claro: "Así dice 
Jehová." No pudo presentar su alto cargo ni su larga vida 
de servicio como excusa por el pecado de presunción con 
que manchó los años finales de su reinado y atrajo sobre 
sí el juicio del Cielo. 
Dios no hace acepción de personas. "Mas la persona 
que hiciere algo con altiva mano, así el natural como el 
extranjero, a Jehová injurió; y la tal persona será cortada 
de en medio de su pueblo." (Núm. 15: 30.) 
El castigo que cayó sobre Uzías pareció ejercer una 
influencia refrenadora sobre su hijo. Este, Joatam, llevó 
pesadas responsabilidades durante los últimos años del 
reinado de su padre, y le sucedió en el trono después de la 
muerte de Uzías. Acerca de Joatam quedó escrito: "Y él 
hizo lo recto en ojos de Jehová; hizo conforme a todas las 
cosas que había hecho su padre Uzzía. Con todo eso los 
altos no fueron quitados; que el pueblo sacrificaba aún, y 
quemaba perfumes en los altos." (2 Rey 15: 34, 35.) 
Se acercaba el fin del reinado de Uzías y Joatam estaba 
ya llevando muchas de las cargas del estado, cuando 
Isaías, hombre muy joven del linaje real, fue llamado a la 
misión profética. Los tiempos en los cuales iba a tocarle 
trabajar estarían cargados de peligros especiales para el 
pueblo de Dios. El profeta iba a presenciar la invasión de 
Judá por los ejércitos combinados de Israel septentrional y 
de Siria; iba a ver las huestes asirias acampadas frente a 
las principales ciudades del reino. Durante su vida, iba a 
caer Samaria y las diez tribus de Israel iban a ser 
dispersadas entre las naciones. Judá iba a ser invadido 
una y otra vez por los ejércitos asirios, y Jerusalén 
iba a sufrir un sitio que sin la intervención milagrosa de 
Dios habría resultado en su caída. Ya estaba amenazada 
por graves peligros la paz del reino meridional. La 
protección divina se estaba retirando y las fuerzas asirias 
estaban por desplegarse en la tierra de Judá. 
Pero los peligros de afuera, por abrumadores que 
parecieran, no eran tan graves como los de adentro. Era la 
perversidad de su pueblo lo que imponía al siervo de Dios 
la mayor perplejidad y la más profunda depresión. Por su 
apostasía y rebelión, los que debieran haberse destacado 
como portaluces entre las naciones estaban atrayendo 
sobre sí los juicios de Dios. Muchos de los males que 
estaban acelerando la presta destrucción del reino 
septentrional, y que habían sido denunciados poco antes 
en términos inequívocos por Oseas y Amós, estaban 
corrompiendo rápidamente el reino de Judá. 
La perspectiva era particularmente desalentadora en lo 
que se refería a las condiciones sociales del pueblo. Había 
hombres que, en su deseo de ganancias, iban añadiendo 
una casa a otra, y un campo a otro. (Isa. 5: 8.) La justicia 
se pervertía; y no se manifestaba compasión alguna hacia 
los pobres. Acerca de estos males Dios declaró: 
despojo del pobre está en vuestras casas." "Que majáis mi 
pueblo, y moléis las caras de los pobres." (Isa. 3: 14, 15.) 
Hasta los magistrados, cuyo deber era proteger a los 
indefensos, hacían oídos sordos a los clamores de los 
pobres y menesterosos, de las viudas y los huérfanos. (Isa. 
10: 1, 2.) 
La opresión y la obtención de riquezas iban 
acompañadas de orgullo y apego a la ostentación, 
groseras borracheras y un espíritu de orgía. En los tiempos 
de Isaías, la idolatría misma ya no provocaba sorpresa. 
(Isa. 2: 8, 9, 11, 12; 3: 16, 18-23; 5: 11, 12, 22; 10: 1, 2.) 
Las prácticas inicuas habían llegado a prevalecer de tal 
manera entre todas las clases que los pocos que 
permanecían fieles a Dios estaban a menudo a punto de 
ceder al desaliento y la desesperación. Parecía que el 
propósito de Dios para Israel estuviese por fracasar, 
y que la nación rebelde hubiese de sufrir una suerte similar 
a la de Sodoma y Gomorra. 
Frente a tales condiciones, no es sorprendente que 
cuando Isaías fue llamado, durante el último año del 
reinado de Uzías, para que comunicase a Judá los 
mensajes de amonestación y reprensión que Dios le 
mandaba, quiso rehuir la responsabilidad. Sabía muy bien 
que encontraría una resistencia obstinada. Al comprender 
su propia incapacidad para hacer frente a la situación y al 
pensar en la terquedad e incredulidad del pueblo por el 
cual tendría que trabajar, su tarea le parecía desesperada. 
¿Debía renunciar descorazonado a su misión y abandonar 
a Judá en su idolatría? ¿Habrían de gobernar la tierra los 
dioses de Nínive, en desafío del Rey de los cielos? 
Pensamientos como éstos embargaban a Isaías 
mientras se hallaba bajo el pórtico del templo. De repente 
la puerta y el velo interior del templo parecieron alzarse o 
retraerse, y se le permitió mirar al interior, al lugar 
santísimo, donde el profeta no podía siquiera asentar los 
pies. Se le presentó una visión de Jehová sentado en un 
trono elevado, mientras que el séquito de su gloria llenaba 
el templo. A ambos lados del trono, con el rostro velado en 
adoración, se cernían los serafines que servían en la 
presencia de su Hacedor y unían sus voces en la solemne 
invocación: "Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos: 
toda la tierra está llena de su gloria" (Isa. 6: 3), hasta que 
el sonido parecía estremecer las columnas y la puerta de 
cedro y llenar la casa con su tributo de alabanza. 