LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

30 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 240-242.

Se trataba verdaderamente de un tiempo de gran peligro 
para la nación escogida. Faltaban tan sólo unos años para 
que las diez tribus del reino de Israel quedasen esparcidas 
entre las naciones paganas. Y la perspectiva era sombría 
también en el reino de Judá. Las fuerzas que 
obraban para el bien disminuían rápidamente y se 
multiplicaban las fuerzas favorables al mal. El profeta 
Miqueas, al considerar la situación, se sintió constreñido a 
exclamar: "Faltó el misericordioso de la tierra, y ninguno 
hay recto entre los hombres." "El mejor de ellos es como el 
cambrón; el más recto, como zarzal."(Miq. 7: 2, 4.) Isaías 
declaró: "Si Jehová de los ejércitos no hubiera hecho que 
nos quedasen muy cortos residuos, como Sodoma 
fuéramos y semejantes a Gomorra." (Isa. 1: 9.) 
En toda época, por amor a los que permanecieron fieles, 
y también a causa de su infinito amor por los que yerran, 
Dios fue longánime con los rebeldes, y los instó a 
abandonar su conducta impía para retornar a él. Mediante 
los hombres a quienes designara, enseñó a los 
transgresores el camino de la justicia "renglón tras renglón, 
línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá."(Isa. 28: 
10.) 
Y así sucedió durante el reinado de Acaz. Se envió al 
errante Israel una invitación tras otra para que volviese a 
ser leal a Jehová. Tiernas eran las súplicas que le dirigían 
los profetas; y mientras estaban exhortando 
fervorosamente al pueblo a que se arrepintiese y se 
reformase, sus palabras dieron fruto para gloria de Dios. 
Por medio de Miqueas fue hecha esta súplica admirable: 
"Oíd ahora lo que dice Jehová: Levántate, pleitea con los 
montes, y oigan los collados tu voz. Oíd, montes, y fuertes 
fundamentos de la tierra, el pleito de Jehová: porque tiene 
Jehová pleito con su pueblo, y altercará con Israel. 
"Pueblo mío, ¿qué te he hecho, o en qué te he 
molestado? Responde contra mí. Porque yo te hice subir 
de la tierra de Egipto, y de la casa de siervos te redimí; y 
envié delante de ti a Moisés, y a Aarón, y a María. 
"Pueblo mío, acuérdate ahora qué aconsejó Balac rey 
de Moab, y qué le respondió Balaam, hijo de Beor, desde 
Sittim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de 
Jehová." (Miq. 6: 1-5.) El Dios a quien servimos es 
longánime; "porque nunca decayeron sus misericordias." 
(Lam. 3: 22.) Durante todo el tiempo de gracia, su Espíritu 
suplica a los hombres para que acepten el don de la vida. 
"Vivo yo, dice el Señor Jehová, que no quiero la muerte del 
impío, sino que se torne el impío de su camino, y que viva. 
Volveos, volveos de vuestros malos caminos: ¿y por qué 
moriréis?"(Eze. 33: 11.) Es el propósito especial de 
Satanás inducir a los hombres a pecar, y dejarlos luego, 
sin defensa ni esperanza, pero con temor de ir en busca de 
perdón. Mas Dios los invita así: "Echen mano esos 
enemigos de mi fortaleza, y hagan paz conmigo. ¡Sí, que 
hagan paz conmigo!"(Isa. 27: 5, V.M.) En Cristo han sido 
tomadas todas las medidas, y se ofrece todo aliento. 
Durante la apostasía de Judá e Israel, muchos 
preguntaban: "¿Con qué prevendré a Jehová, y adoraré al 
alto Dios? ¿vendré ante él con holocaustos, con becerros 
de un año? ¿Agradaráse Jehová de millares de carneros, o 
de diez mil arroyos de aceite?" La respuesta es clara y 
positiva: "Oh hombre, él te ha declarado qué sea lo bueno, 
y qué pida de ti Jehová: solamente hacer juicio, y amar 
misericordia, y humillarte para andar con tu Dios." (Miq. 6: 
6-8.) 
Al insistir en el valor de la piedad práctica, el profeta 
estaba tan sólo repitiendo el consejo dado a Israel siglos 
antes. Por medio de Moisés, mientras estaban los 
israelitas a punto de entrar en la tierra prometida, el Señor 
les había dicho: "Ahora pues, Israel, ¿qué pide Jehová tu 
Dios de ti, sino que temas a Jehová tu Dios, que andes en 
todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehová tu 
Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma; que guardes 
los mandamientos de Jehová y sus estatutos, que yo te 
prescribo hoy, para que hayas bien?"(Deut. 10: 12, 13.) De 
siglo en siglo estos consejos fueron repetidos por los 
siervos de Jehová a los que estaban en peligro de caer en 
hábitos de formalismo, y de olvidarse de practicar la 
misericordia. Cuando Cristo mismo, durante su ministerio 
terrenal, fue interrogado así por un doctor de la ley: 
"Maestro, ¿cuál es el mandamiento grande en la 
ley?" le contestó: "Amarás al Señor tu Dios de todo tu 
corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente. Este es el 
primero y el grande mandamiento. Y el segundo es 
semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
De estos dos mandamientos depende toda la ley y los 
profetas." (Mat. 22: 36-40.) 
Estas claras expresiones de los profetas y del Maestro 
mismo deben ser recibidas como voz del Cielo para toda 
alma. No debemos desperdiciar oportunidad alguna de 
cumplir actos de misericordia, de tierna prevención y 
cortesía cristiana en favor de los cargados y oprimidos. Si 
nos es imposible hacer más, podemos dirigir palabras de 
aliento y esperanza a los que no conocen a Dios y a 
quienes podemos alcanzar con más facilidad mediante la 
simpatía y el amor. 
Ricas y abundantes son las promesas hechas a los que 
se mantienen alerta para ver las oportunidades de infundir 
gozo y bendición en la vida ajena. "Y si derramares tu alma 
al hambriento, y saciares el alma afligida, en las tinieblas 
nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el medio día; y 
Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías hartará tu 
alma, y engordará tus huesos; y serás como huerta de 
riego, y como manadero de aguas, cuyas aguas nunca 
faltan."(Isa. 58: 10, 11.) 
La conducta idólatra de Acaz, frente a las súplicas 
fervientes de los profetas, no podía tener sino un resultado. 
"La ira de Jehová ha venido sobre Judá y Jerusalem, y los 
ha entregado a turbación, y a execración y escarnio." (2 
Crón. 29: 8.) El reino sufrió una decadencia acelerada, y 
pronto su misma existencia quedó amenazada por 
ejércitos invasores. "Resín rey de Siria, y Peka hijo de 
Remalías rey de Israel, subieron a Jerusalem para hacer 
guerra, y cercar a Achaz." (2 Rey. 16: 5.) 
