
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

11 DE MAYO


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 215-216.

Tanto habían progresado en la impenitencia el rey y el 
pueblo que la intrepidez de esa declaración no tuvo efecto 
en ellos. Amasías, uno de los que acaudillaban a los 
sacerdotes idólatras de Betel, agitado por las claras 
palabras pronunciadas por el profeta contra la nación y su 
rey, dijo a Amós: "Vidente, vete, y huye a tierra de Judá, y 
come allá tu pan, y profetiza  allí: y no profetices más 
en Beth-el, porque es santuario del rey, y cabecera del 
reino." (Vers. 12, 13.) A esto respondió firmemente el 
profeta: "Por tanto, así ha dicho Jehová: . . . Israel será 
traspasado de su tierra." (Vers. 17.) 
Las palabras pronunciadas contra las tribus apóstatas 
se cumplieron literalmente; pero la destrucción del reino se 
produjo gradualmente. Al castigar, el Señor tuvo 
misericordia; y al principio, cuando "vino Phul rey de Asiria 
a la tierra," Manahem, entonces rey de Israel, no fue 
llevado cautivo, sino que se le permitió permanecer en el 
trono como vasallo de Asiria. "Dio Manahem a Phul mil 
talentos de plata porque le ayudara a confirmarse en el 
reino. E impuso Manahem este dinero sobre Israel, sobre 
todos los poderosos y opulentos: de cada uno cincuenta 
siclos de plata, para dar al rey de Asiria." (2 Rey. 15: 19, 
20.) Habiendo humillado las diez tribus, los asirios 
volvieron por un tiempo a su tierra. 
Lejos de arrepentirse del mal que había ocasionado 
ruina en su reino, Manahem continuó en "los pecados de 
Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel." Pekaía 
y Peka, sus sucesores, también hicieron "lo malo en ojos 
de Jehová." (2 Rey. 15: 18, 24, 28.) "En los días de Peka," 
quien reinó veinte años, Tiglath-pileser, rey de Asiria, 
invadió a Israel, y se llevó una multitud de cautivos de 
entre las tribus que vivían en Galilea y al oriente del 
Jordán. "Los Rubenitas y Gaditas y . . . la media tribu de 
Manasés," juntamente con otros de los habitantes de 
"Galaad, y Galilea, y toda la tierra de Nephtalí" (1 Crón. 5: 
26; 2 Rey. 15: 29) fueron dispersados entre los paganos, 
en tierras muy distantes de Palestina. 
El reino septentrional no se recobró nunca de este golpe 
terrible. Un residuo débil hizo subsistir la forma de 
gobierno, pero éste ya no tenía poder. Un solo gobernante, 
Oseas, iba a seguir a Peka. Pronto el reino iba a ser 
destruido para siempre. Pero en aquel tiempo de tristeza y 
angustia Dios manifestó misericordia, y dio al pueblo otra 
oportunidad de apartarse de la idolatría. En el tercer 
año del reinado de Oseas, el buen rey Ezequías comenzó 
a reinar en Judá, y con toda celeridad instituyó reformas 
importantes en el servicio del templo de Jerusalén. Hizo 
arreglos para que se celebrara la Pascua, y a esta fiesta 
fueron invitadas no sólo las tribus de Judá y Benjamín, 
sobre las cuales Ezequías había sido ungido rey, sino 
también todas las tribus del norte. Se dio una proclamación 
"por todo Israel, desde Beer-seba hasta Dan, para que 
viniesen a celebrar la pascua a Jehová Dios de Israel, en 
Jerusalem: porque en mucho tiempo no la habían 
celebrado al modo que está escrito. 
"Fueron pues correos con letras de mano del rey y de 
sus príncipes por todo Israel y Judá," con esta apremiante 
invitación: "Hijos de Israel, volveos a Jehová el Dios de 
Abraham, de Isaac, y de Israel, y él se volverá a las 
reliquias que os han quedado de la mano de los reyes de 
Asiria. . . . No endurezcáis pues ahora vuestra cerviz como 
vuestros padres: dad la mano a Jehová, y venid a su 
santuario, el cual él ha santificado para siempre; y servid a 
Jehová vuestro Dios, y la ira de su furor se apartará de 
vosotros. Porque si os volviereis a Jehová, vuestros 
hermanos y vuestros hijos hallarán misericordia delante de 
los que los tienen cautivos, y volverán a esta tierra: porque 
Jehová vuestro Dios es clemente y misericordioso, y no 
volverá de vosotros su rostro, si vosotros os volviereis a 
él." (2 Crón. 30: 5-9.) 
"De ciudad en ciudad por la tierra de Ephraim y 
Manasés, hasta Zabulón," proclamaron el mensaje los 
correos enviados por Ezequías. Israel debiera haber 
reconocido en esta invitación un llamamiento a 
arrepentirse y a volverse a Dios. Pero el residuo de las 
diez tribus que moraba todavía en el territorio del una vez 
floreciente reino del norte, trató a los mensajeros reales de 
Judá con indiferencia y hasta con desprecio. "Se reían y 
burlaban de ellos." Hubo sin embargo algunos que 
respondieron gustosamente. "Algunos hombres de Aser, 
de Manasés, y de Zabulón, se humillaron y vinieron a 
Jerusalem, . . . para celebrar la solemnidad de los ázimos." 
(2 Crón. 30: 10-13.)