
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

24 DE MAYO

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 231-232.

Capítulo 26
"He Ahí a Vuestro Dios""
EN LOS tiempos de Isaías la comprensión espiritual de 
la humanidad se hallaba obscurecida por un concepto 
erróneo acerca de Dios. Durante mucho tiempo Satanás 
había procurado inducir a los hombres a considerar a su 
Creador como autor del pecado, el sufrimiento y la muerte. 
Los que habían sido así engañados se imaginaban que 
Dios era duro y exigente. Le veían como al acecho para 
denunciar y condenar, nunca dispuesto a recibir al pecador 
mientras hubiese una excusa legal para no ayudarle. La 
ley de amor que rige el cielo había sido calumniada por el 
gran engañador y presentada como una restricción de la 
felicidad humana, un yugo gravoso del cual debían 
escapar gustosos. Declaraba que era imposible obedecer 
sus preceptos, y que los castigos por la transgresión se 
imponían arbitrariamente. 
Los israelitas no tenían excusa por olvidarse del 
verdadero carácter de Jehová. Con frecuencia se les había 
revelado como "Dios misericordioso y clemente, lento para 
la ira, y grande en misericordia y verdad." (Sal. 86: 15.) 
Había testificado: "Cuando Israel era muchacho, yo lo amé, 
y de Egipto llamé a mi hijo." (Ose. 11: 1.) 
El Señor había tratado a Israel con ternura al librarlo de 
la servidumbre egipcia y mientras viajaba hacia la tierra 
prometida. "En toda angustia de ellos él fue angustiado, y 
el ángel de su faz los salvó: en su amor y en su clemencia 
los redimió, y los trajo, y los levantó todos los días del 
siglo." (Isa. 63: 9.) 
"Mi rostro irá contigo" (Exo. 33: 14), fue la promesa 
hecha durante el viaje a través del desierto. Y fue 
acompañada por una maravillosa revelación del carácter 
de Jehová, que permitió a Moisés proclamar a todo 
Israel la bondad de Dios e instruirlo en forma más 
completa acerca de los atributos de su Rey invisible. "Y 
pasando Jehová por delante de él, proclamó: Jehová, 
Jehová, fuerte, misericordioso, y piadoso; tardo para la ira, 
y grande en benignidad y verdad; que guarda la 
misericordia en millares, que perdona la iniquidad, la 
rebelión, y el pecado, y que de ningún modo justificará al 
malvado." (Exo. 34: 6, 7.) 
En este conocimiento de la longanimidad de Jehová y 
de su amor y misericordia infinitos había basado Moisés su 
admirable intercesión por la vida de Israel cuando, en los 
lindes de la tierra prometida, ese pueblo se había negado a 
avanzar en obediencia a la orden de Dios. En el apogeo de 
su rebelión, el Señor había declarado: "Yo le heriré de 
mortandad, y lo destruiré;" y había propuesto hacer de los 
descendientes de Moisés una "gente grande y más fuerte 
que ellos." (Núm. 14: 12.) Pero el profeta invocó las 
maravillosas providencias y promesas de Dios en favor de 
la nación escogida. Y luego, como el argumento más 
poderoso, insistió en el amor de Dios hacia el hombre 
caído. (Vers. 17-19.) 
Misericordiosamente, el Señor contestó: "Yo lo he 
perdonado conforme a tu dicho." Y luego impartió a 
Moisés, en forma de profecía, un conocimiento de su 
propósito concerniente al triunfo final de Israel. Declaró: 
"Mas, ciertamente vivo yo y mi gloria hinche toda la tierra." 
(Vers. 20, 21.) La gloria de Dios, su carácter, su 
misericordiosa bondad y tierno amor, aquello que Moisés 
había invocado en favor de Israel, había de revelarse a 
toda la humanidad. Y la promesa de Jehová fue hecha 
doblemente segura al ser confirmada por un juramento. 
Con tanta certidumbre como que Dios vive y reina, su 
gloria iba a ser declarada "entre las gentes" y "en todos los 
pueblos sus maravillas." (Sal. 96: 3.) 