LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

28 DE OCTUBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 641-644.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 641-644.
Se había
acercado a la consumación [641] de su obra como
vencedor, habiendo ganado a cada paso la victoria sobre
las potestades de las tinieblas. Como ya glorificado, había
aseverado su unidad con Dios. En acentos firmes, había
elevado sus cantos de alabanza. Había dirigido a sus
discípulos palabras de estimulo y ternura. Pero ya había
llegado la hora de la potestad de las tinieblas. Su voz se
oía en el tranquilo aire nocturno, no en tonos de triunfo,
sino impregnada de angustia humana. Estas palabras del
Salvador llegaban a los oídos de los soñolientos
discípulos: "Padre mío, si no puede este vaso pasar de mi
sin que yo lo beba, hágase tu voluntad."
El primer impulso de los discípulos fue ir hacia él; pero
les había invitado a quedarse allí velando y orando.
Cuando Jesús vino a ellos, los halló otra vez dormidos.
Otra vez había sentido un anhelo de compañía, de oír de
sus discípulos algunas palabras que le aliviasen y
quebrantasen el ensalmo de las tinieblas que casi le
dominaban. Pero "los dos de ellos estaban cargados; y no
sabían qué responderle." Su presencia los despertó.
Vieron su rostro surcado por el sangriento sudor de la
agonía, y se llenaron de temor. No podían comprender su
angustia mental. "Tan desfigurado, era su aspecto más
que el de cualquier hombre, y su forma más que la de los
hijos de Adán." (Isaías 52: 14) Apartándose, Jesús volvió
a su lugar de retiro y cayó postrado, vencido por el horror
de una gran obscuridad. La humanidad del Hijo de Dios
temblaba en esa hora penosa.
Oraba ahora no por sus discípulos, para que su fe no
faltase, sino por su propia alma tentada y agonizante.
Había llegado el momento pavoroso, el momento que
había de decidir el destino del mundo. La suerte de la
humanidad pendía de un hilo. Cristo podía aun ahora
negarse a beber la copa destinada al hombre culpable.
Todavía no era demasiado tarde. Podía enjugar el
sangriento sudor de su frente y dejar que el hombre
pereciese en su iniquidad. Podía decir: Reciba el
transgresor la penalidad de su pecado, y yo volveré a mi
Padre. ¿Beberá el Hijo de Dios la amarga copa de la
humillación y la agonía? ¿Sufrirá el inocente las
consecuencias de la maldición del pecado, para salvar a
los culpables? Las palabras caen temblorosamente de los
pálidos labios de Jesús: "Padre mío, si no puede [642] este
vaso pasar de mi sin que yo lo beba, hágase tu voluntad."
Tres veces repitió esta oración. Tres veces rehuyó su
humanidad el último y culminante sacrificio, pero ahora
surge delante del Redentor del mundo la historia de la
familia humana. Ve que los transgresores de la ley,
abandonados a si mismos, tendrían que perecer. Ve la
impotencia del hombre. Ve el poder del pecado. Los ayes
GETSEMANÍ
y lamentos de un mundo condenado surgen delante de él.
Contempla la suerte que le tocarla, y su decisión queda
hecha. Salvará al hombre, sea cual fuere el costo. Acepta
su bautismo de sangre, a fin de que por él los millones que
perecen puedan obtener vida eterna. Dejó los atrios
celestiales, donde todo es pureza, felicidad y gloria, para
salvar a la oveja perdida, al mundo que cayó por la
transgresión. Y no se apartará de su misión. Hará
propiciación por una raza que quiso pecar. Su oración
expresa ahora solamente sumisión: "Si no puede este vaso
pasar de mí sin que yo lo beba, hágase tu voluntad."
Habiendo hecho la decisión, cayó moribundo al suelo
del que se había levantado parcialmente. ¿Dónde estaban
ahora sus discípulos, para poner tiernamente sus manos
bajo la cabeza de su Maestro desmayado, y bañar esa
frente desfigurada en verdad más que la de los hijos de los
hombres? El Salvador piso solo el lagar, y no hubo nadie
del pueblo con él.
Pero Dios sufrió con su Hijo. Los ángeles contemplaron
la agonía del Salvador. Vieron a su Señor rodeado por las
legiones de las fuerzas satánicas, y su naturaleza
abrumada por un pavor misterioso que lo hacia
estremecerse. Hubo silencio en el cielo. Ningún arpa
vibraba. Si los mortales hubiesen percibido el asombro de
la hueste angélica mientras en silencioso pesar veía al
Padre retirar sus rayos de luz, amor y gloria de su Hijo
amado, comprenderían mejor cuán odioso es a su vista el
pecado.
Los mundos que no habían caído y los ángeles
celestiales habían mirado con intenso interés mientras el
conflicto se acercaba a su fin. Satanás y su confederación
del mal, las legiones de la apostasía, presenciaban
atentamente esta gran crisis de la obra de redención. Las
potestades del bien y del mal esperaban para ver qué
respuesta recibirla la oración tres veces repetida por
Cristo. Los ángeles habían anhelado llevar alivio [643] al
divino doliente, pero esto no podía ser. Ninguna vía de
escape había para el Hijo de Dios. En esta terrible crisis,
cuando todo estaba en juego, cuando la copa misteriosa
temblaba en la mano del Doliente, los cielos se abrieron,
una luz resplandeció de en medio de la tempestuosa
obscuridad de esa hora crítica, y el poderoso ángel que
está en la presencia de Dios ocupando el lugar del cual
cayó Satanás, vino al lado de Cristo. No vino para quitar
de su mano la copa, sino para fortalecerle a fin de que
pudiese beberla, asegurado del amor de su Padre. Vino
para dar poder al suplicante divino-humano. Le mostró los
cielos abiertos y le habló de las almas que se salvarían
como resultado de sus sufrimientos. Le aseguró que su
Padre es mayor y más poderoso que Satanás, que su
muerte ocasionaría la derrota completa de Satanás, y que
el reino de este mundo sería dado a los santos del
Altísimo. Le dijo que vería el trabajo de su alma y quedaría
satisfecho, porque vería una multitud de seres humanos
salvados, eternamente salvos.
La agonía de Cristo no cesó, pero le abandonaron su
depresión y desaliento. La tormenta no se había
apaciguado, pero el que era su objeto fue fortalecido para
soportar su furia. Salió de la prueba sereno y henchido de
calma. Una paz celestial se leía en su rostro manchado de
sangre. Había soportado lo que ningún ser humano
hubiera podido soportar; porque había gustado los
sufrimientos de la muerte por todos los hombres.
Los discípulos dormidos habían sido despertados
repentinamente por la luz que rodeaba al Salvador. Vieron
al ángel que se inclinaba sobre su Maestro postrado. Le
GETSEMANÍ 
vieron alzar la cabeza del Salvador contra su pecho y
señalarle el cielo. Oyeron su voz, como la música más
dulce, que pronunciaba palabras de consuelo y esperanza.
Los discípulos recordaron la escena transcurrida en el
monte de la transfiguración. Recordaron la gloria que en el
templo había circuido a Jesús y la voz de Dios que hablara
desde la nube. Ahora esa misma gloria se volvía a revelar,
y no sintieron ya temor por su Maestro. Estaba bajo el
cuidado de Dios, y un ángel poderoso había sido enviado
para protegerle. Nuevamente los discípulos cedieron, en
su cansancio, al extraño estupor que los dominaba.
Nuevamente Jesús los encontró durmiendo.
Mirándolos tristemente, dijo: "Dormid ya, y descansad:
he [644] aquí ha llegado la hora, y el Hijo del hombre es
entregado en manos de pecadores."
Aun mientras decía estas palabras, oía los pasos de la
turba que le buscaba, y añadió: "Levantaos, vamos: he
aquí ha llegado el que me ha entregado."
No se veían en Jesús huellas de su reciente agonía
cuando se dirigió al encuentro de su traidor.
Adelantándose a sus discípulos, dijo: "¿A quién buscáis?"
Contestaron: "A Jesús Nazareno." Jesús respondió: "Yo
soy." Mientras estas palabras eran pronunciadas, el ángel
que acababa de servir a Jesús, se puso entre él y la turba.
Una luz divina iluminó el rostro del Salvador, y le hizo
sombra una figura como de paloma. En presencia de esta
gloria divina, la turba homicida no pudo resistir un
momento. Retrocedió tambaleándose. Sacerdotes,
ancianos, soldados, y aún Judas, cayeron como muertos al
suelo.
El ángel se retiró, y la luz se desvaneció. Jesús tuvo
oportunidad de escapar, pero permaneció sereno y dueño
834 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
de si. Permaneció en pie como un ser glorificado, en
medio de esta banda endurecida, ahora postrada e inerme
a sus pies. Los discípulos miraban, mudos de asombro y
pavor.
Pero la escena cambió rápidamente. La turba se
levantó. Los soldados romanos, los sacerdotes y judas se
reunieron en derredor de Cristo. Parecían avergonzados
de su debilidad, y temerosos de que se les escapase
todavía, Volvió el Redentor a preguntar: "¿A quién
buscáis?" Habían tenido pruebas de que el que estaba
delante de ellos era el Hijo de Dios, pero no querían
convencerse. A la pregunta: "¿A quién buscáis?" volvieron
a contestar: "A Jesús Nazareno." El Salvador les dijo
entonces: "Os he dicho que yo soy: pues si a mí buscáis,
dejad ir a éstos," señalando a los discípulos. Sabía cuán
débil era la fe de ellos, y trataba de escudarlos de la
tentación y la prueba. Estaba listo para sacrificarse por
ellos.
El traidor Judas no se olvidó de la parte que debía
desempeñar. Cuando entró la turba en el huerto, iba
delante, seguido de cerca por el sumo sacerdote. Había
dado una señal a los perseguidores de Jesús diciendo: "Al
que yo besare, aquél es: prendedle." (Mateo 26: 48)
