
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

31 DE OCTUBRE

MARCOS 14:53-72.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PAG. 647.

Marcos 14:53-72
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Jesús ante el concilio
(Mt. 26.57-68; Lc. 22.54-55,63-71; Jn. 18.12-14,19-24)

53 Trajeron, pues, a Jesús al sumo sacerdote; y se reunieron todos los principales sacerdotes y los ancianos y los escribas.

54 Y Pedro le siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los alguaciles, calentándose al fuego.

55 Y los principales sacerdotes y todo el concilio buscaban testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte; pero no lo hallaban.

56 Porque muchos decían falso testimonio contra él, mas sus testimonios no concordaban.

57 Entonces levantándose unos, dieron falso testimonio contra él, diciendo:

58 Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré este templo hecho a mano, y en tres días edificaré otro hecho sin mano.

59 Pero ni aun así concordaban en el testimonio.

60 Entonces el sumo sacerdote, levantándose en medio, preguntó a Jesús, diciendo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti?

61 Mas él callaba, y nada respondía. El sumo sacerdote le volvió a preguntar, y le dijo: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?

62 Y Jesús le dijo: Yo soy; y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo.

63 Entonces el sumo sacerdote, rasgando su vestidura, dijo: ¿Qué más necesidad tenemos de testigos?

64 Habéis oído la blasfemia; ¿qué os parece? Y todos ellos le condenaron, declarándole ser digno de muerte.

65 Y algunos comenzaron a escupirle, y a cubrirle el rostro y a darle de puñetazos, y a decirle: Profetiza. Y los alguaciles le daban de bofetadas.
Pedro niega a Jesús
(Mt. 26.69-75; Lc. 22.55-62; Jn. 18.15-18,25-27)

66 Estando Pedro abajo, en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote;

67 y cuando vio a Pedro que se calentaba, mirándole, dijo: Tú también estabas con Jesús el nazareno.

68 Mas él negó, diciendo: No le conozco, ni sé lo que dices. Y salió a la entrada; y cantó el gallo.

69 Y la criada, viéndole otra vez, comenzó a decir a los que estaban allí: Este es de ellos.

70 Pero él negó otra vez. Y poco después, los que estaban allí dijeron otra vez a Pedro: Verdaderamente tú eres de ellos; porque eres galileo, y tu manera de hablar es semejante a la de ellos.

71 Entonces él comenzó a maldecir, y a jurar: No conozco a este hombre de quien habláis.

72 Y el gallo cantó la segunda vez. Entonces Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces. Y pensando en esto, lloraba. 


EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINA 647.
Ante Annás y Caifás *
LLEVARON apresuradamente a Jesús al otro lado del
arroyo Cedrón, más allá de los huertos y olivares, y a
través de las silenciosas calles de la ciudad dormida. Era
más de medianoche, y los clamores de la turba aullante
que le seguía rasgaban bruscamente el silencio nocturno.
El Salvador iba atado y cuidadosamente custodiado, y se
movía penosamente. Pero con apresuramiento, sus
apresadores se dirigieron con él al palacio de Annás, el ex
sumo sacerdote.
Annás era cabeza de la familia sacerdotal en ejercicio, y
por deferencia a su edad, el pueblo lo reconocía como
sumo sacerdote. Se buscaban y ejecutaban sus consejos
como voz de Dios. A él debía ser presentado primero
Jesús como cautivo del poder sacerdotal. El debía estar
presente al ser examinado el preso, por temor a que
Caifás, hombre de menos experiencia, no lograse el objeto
que buscaban. En esta ocasión, había que valerse de la
arteria y sutileza de Annás, porque había que obtener sin
falta la condenación de Jesús.
Cristo iba a ser juzgado formalmente ante el Sanedrín;
pero se le sometió a un juicio preliminar delante de Annás.
Bajo el gobierno romano, el Sanedrín no podía ejecutar la
sentencia de muerte. Podía tan sólo examinar a un preso
* Este capítulo está basado en Mateo 26: 57-75; 27: 1; Marcos 14: 53-
72; 15: 1; Lucas 22: 54-71; Juan 18: 13-27.
y dar su fallo, que debía ser ratificado por las autoridades
romanas. Era, pues, necesario presentar contra Cristo
acusaciones que fuesen consideradas como criminales por
los romanos. También debía hallarse una acusación que
le condenase ante los judíos. No pocos de entre los
sacerdotes y gobernantes habían sido convencidos por la
enseñanza de Cristo, y sólo el temor de la excomunión les
impedía confesarle. Los sacerdotes se acordaban muy
bien de la pregunta que había hecho Nicodemo: "¿Juzga
nuestra ley a hombre, si primero no oyere de él, y
entendiera lo que ha hecho?" (Juan 7: 51) Esta pregunta
había producido momentáneamente la disolución del
concilio y estorbado sus planes.