LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

29 DE OCTUBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 645-646.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 645-646.
Ahora, fingiendo no tener parte con ellos, se acercó a
Jesús, le tomó de la mano como un amigo familiar, [645]
diciendo: "Salve, Maestro," le besó repetidas veces,
simulando llorar de simpatía por él en su peligro.
Jesús le dijo: "Amigo, ¿a qué vienes?" Su voz temblaba
de pesar al añadir: "Judas, ¿con beso entregas al Hijo del
hombre?" Esta súplica debiera haber despertado la
conciencia del traidor y conmovido su obstinado corazón;
pero le habían abandonado la honra, la fidelidad y la
GETSEMANÍ 
ternura humana. Se mostró audaz y desafiador, sin
disposición a enternecerse. Se había entregado a Satanás
y no podía resistirle. Jesús no rechazó el beso del traidor.
La turba se envalentonó al ver a Judas tocar la persona
de Aquel que había estado glorificado ante sus ojos tan
poco tiempo antes. Se apoderó entonces de Jesús y
procedió a atar aquellas preciosas manos que siempre se
habían dedicado a hacer bien.
Los discípulos hablan pensado que su Maestro no se
dejaría prender. Porque el mismo poder que había hecho
caer como muertos a esos hombres podía dominarlos
hasta que Jesús y sus compañeros escapasen. Se
quedaron chasqueados e indignados al ver sacar las
cuerdas para atar las manos de Aquel a quien amaban.
En su ira, Pedro sacó impulsivamente su espada y trató de
defender a su Maestro, pero no logró sino cortar una oreja
del siervo del sumo sacerdote. Cuando Jesús vio lo que
había hecho, libró sus manos, aunque eran sujetadas
firmemente por los soldados romanos, y diciendo: "Dejad
hasta aquí," tocó la oreja herida, Y ésta quedó
inmediatamente sana. Dijo luego a Pedro: "Vuelve tu
espada a su lugar; porque todos los que tomaren espada,
a espada perecerán. ¿Acaso piensas que no puedo ahora
orar a mi Padre, y él me daría más de doce legiones de
ángeles?" —una legión en lugar de cada uno de los
discípulos— Pero los discípulos se preguntaban: ¿Oh, por
qué no se salva a sí mismo y a nosotros? Contestando a
su pensamiento inexpresado, añadió: "¿Cómo, pues, se
cumplirían las Escrituras, que así conviene que sea
hecho?" "El vaso que el Padre me ha dado, ¿no lo tengo
de beber?"
La dignidad oficial de los dirigentes judíos no les había
impedido unirse al perseguimiento de Jesús. Su arresto
era un asunto demasiado importante para confiarlo a
subordinados; así que los astutos sacerdotes y ancianos
se habían unido a [646] la policía del templo y a la turba
para seguir a Judas hasta Getsemaní. ¡Qué compañía
para estos dignatarios: una turba ávida de excitación y
armada con toda clase de instrumentos como para
perseguir a una fiera!
Volviéndose a los sacerdotes y ancianos, Jesús fijó
sobre ellos su mirada escrutadora. Mientras viviesen, no se
olvidarían de las palabras que pronunciara. Eran como
agudas saetas del Todopoderoso. Con dignidad dijo:
Salisteis contra mí con espadas y palos como contra un
ladrón. Día tras día estaba sentado enseñando en el
templo. Tuvisteis toda oportunidad de echarme mano, y
nada hicisteis. La noche se adapta mejor para vuestra
obra. "Esta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas."
Los discípulos quedaron aterrorizados al ver que Jesús
permitía que se le prendiese y atase. Se ofendieron
porque sufría esta humillación para si y para ellos. No
podían comprender su conducta, y le inculpaban por
someterse a la turba. En su indignación y temor, Pedro
propuso que se salvasen a si mismos. Siguiendo esta
sugestión, "todos los discípulos huyeron, dejándole." Pero
Cristo había predicho esta deserción. "He aquí había
dicho, la hora viene, y ha venido, que seréis esparcidos
cada uno por su parte, y me dejaréis solo: mas no estoy
solo, porque el Padre está conmigo." (Juan 16: 32)