LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

9 DE OCTUBRE

JUAN 13:1-17.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 598-599.

Juan 13:1-17
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Jesús lava los pies de sus discípulos

13  Antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesús que su hora había llegado para que pasase de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.

2 Y cuando cenaban, como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, que le entregase,

3 sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas las cosas en las manos, y que había salido de Dios, y a Dios iba,

4 se levantó de la cena, y se quitó su manto, y tomando una toalla, se la ciñó.

5 Luego puso agua en un lebrillo, y comenzó a lavar los pies de los discípulos, y a enjugarlos con la toalla con que estaba ceñido.

6 Entonces vino a Simón Pedro; y Pedro le dijo: Señor, ¿tú me lavas los pies?

7 Respondió Jesús y le dijo: Lo que yo hago, tú no lo comprendes ahora; mas lo entenderás después.

8 Pedro le dijo: No me lavarás los pies jamás. Jesús le respondió: Si no te lavare, no tendrás parte conmigo.

9 Le dijo Simón Pedro: Señor, no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza.

10 Jesús le dijo: El que está lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues está todo limpio; y vosotros limpios estáis, aunque no todos.

11 Porque sabía quién le iba a entregar; por eso dijo: No estáis limpios todos.

12 Así que, después que les hubo lavado los pies, tomó su manto, volvió a la mesa, y les dijo: ¿Sabéis lo que os he hecho?

13 Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien, porque lo soy.

14 Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros.

15 Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis.

16 De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió.

17 Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hiciereis. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 598-599.
Un Siervo de Siervos *
EN EL aposento alto de una morada de Jerusalén,
Cristo estaba sentado a la mesa con sus discípulos. Se
habían reunido para celebrar la Pascua. El Salvador
deseaba observar esta fiesta a solas con los doce. Sabía
que había llegado su hora; él mismo era el verdadero
cordero pascual, y en el día en que se comiera la pascua,
iba a ser sacrificado. Estaba por beber la copa de la ira;
pronto iba a recibir el bautismo final de sufrimiento. Pero le
quedaban todavía algunas horas de tranquilidad, y quería
emplearlas para beneficio de sus amados discípulos.
Toda la vida de Cristo había sido una vida de servicio
abnegado. La lección de cada uno de sus actos enseñaba
que había venido "no . . . para ser servido, sino para
servir." (Mateo 20: 28) Pero los discípulos no habían
aprendido todavía la lección. En esta última cena de
Pascua, Jesús repitió su enseñanza mediante una
ilustración que la grabó para siempre en su mente y
corazón.
Las entrevistas de Jesús con sus discípulos eran
generalmente momentos de gozo sereno, muy apreciados
por todos ellos. Las cenas de Pascua habían sido
momentos de especial interés, pero en esta ocasión Jesús
estaba afligido. Su corazón estaba apesadumbrado, y una
sombra descansaba sobre su semblante. Al reunirse con
* Este capítulo está basado en Lucas 22:7-18, 24; Juan 13:1-17.
los discípulos en el aposento alto, percibieron que algo le
apenaba en gran manera, y aunque no sabían la causa,
simpatizaban con su pesar.
Mientras estaban reunidos en derredor de la mesa, dijo
en tono de conmovedora tristeza: "En gran manera he
deseado comer con vosotros esta pascua antes que
padezca; porque os digo que no comeré más de ella, hasta
que se cumpla en el reino de Dios. Y tomando el vaso,
habiendo dado gracias, dijo: Tomad esto, y partidlo entre
vosotros; porque os digo, que no beberé más del fruto de
la vid, hasta que el reino de Dios venga." [599]
Cristo sabía que para él había llegado el tiempo de partir
del mundo e ir a su Padre. Y habiendo amado a los suyos
que estaban en el mundo, los amó hasta el fin. Estaba
ahora en la misma sombra de la cruz, y el dolor torturaba
su corazón.
Sabía que sería abandonado en la hora de su entrega.
Sabía que se le daría muerte por el más humillante
procedimiento aplicado a los criminales. Conocía la
ingratitud y crueldad de aquellos a quienes había venido a
salvar. Sabía cuán grande era el sacrificio que debía
hacer, y para cuántos sería en vano. Sabiendo todo lo que
le esperaba, habría sido natural que estuviese abrumado
por el pensamiento de su propia humillación y sufrimiento.
Pero miraba como suyos a los doce que habían estado con
él y que, pasados el oprobio, el pesar y los malos tratos
que iba a soportar, habían de quedar a luchar en el mundo.
Sus pensamientos acerca de lo que él mismo debía sufrir
estaban siempre relacionados con sus discípulos. No
pensaba en sí mismo. Su cuidado por ellos era lo que
predominaba en su ánimo.
En esta última noche con sus discípulos, Jesús tenía
mucho que decirles. Si hubiesen estado preparados para
recibir lo que anhelaba impartirles, se habrían ahorrado
una angustia desgarradora, desaliento e incredulidad. Pero
Jesús vio que no podían soportar lo que él tenía que
decirles. Al mirar sus rostros, las palabras de
amonestación y consuelo se detuvieron en sus labios.
Transcurrieron algunos momentos en silencio. Jesús
parecía estar aguardando. Los discípulos se sentían
incómodos. La simpatía y ternura despertadas por el pesar
de Cristo parecían haberse desvanecido. Sus entristecidas
palabras, que señalaban su propio sufrimiento, habían
hecho poca impresión. Las miradas que se dirigían unos a
otros hablaban de celos y rencillas.
"Hubo entre ellos una contienda, quién de ellos parecía
ser el mayor." Esta contienda, continuada en presencia de
Cristo, le apenaba y hería. Los discípulos se aferraban a
su idea favorita de que Cristo iba a hacer valer su poder y
ocupar su puesto en el trono de David. Y en su corazón,
cada uno anhelaba tener el más alto puesto en el reino. Se
habían avalorado a sí mismos y unos a otros, y en vez de
considerar más dignos a sus hermanos, cada uno se había
puesto en primer lugar.
