LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

14 DE OCTUBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 610-613.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 610-613.
Mientras les lavaba los pies, Cristo había dado pruebas
convincentes de que conocía el carácter de Judas. "No
estáis limpios todos," (Juan 13: 11) había dicho. Estas
palabras convencieron al falso [610] discípulo de que
Cristo leía su propósito secreto. Pero ahora Jesús habló
más claramente. Sentado a la mesa con los discípulos,
dijo, mirándolos: "No hablo de todos vosotros: y sé los que
he elegido: mas para que se cumpla la Escritura: El que
come pan conmigo, levantó contra mi su calcañar."
Aun entonces los discípulos no sospecharon de Judas.
Pero vieron que Cristo parecía muy afligido. Una nube se
“HACED ESTO EN MEMORIA DE MÍ” 
posó sobre todos ellos, un presentimiento de alguna
terrible calamidad cuya naturaleza no comprendían.
Mientras comían en silencio, Jesús dijo: "De cierto os digo,
que uno de vosotros me ha de entregar." Al oír estas
palabras, el asombro y la consternación se apoderaron de
ellos. No podían comprender cómo cualquiera de ellos
pudiese traicionar a su divino Maestro. ¿Por qué causa
podría traicionarle? ¿Y ante quién? ¿En el corazón de
quién podría nacer tal designio? ¡Por cierto que no sería en
el de ninguno de los doce favorecidos, que, sobre todos los
demás, habían tenido el privilegio de oír sus enseñanzas,
que habían compartido su admirable amor, y hacia quienes
había manifestado tan grande consideración al ponerlos en
íntima comunión con él!
Al darse cuenta del significado de sus palabras y
recordar cuán ciertos eran sus dichos, el temor y la
desconfianza propia se apoderaron de ellos. Comenzaron
a escudriñar su propio corazón para ver si albergaba algún
pensamiento contra su Maestro. Con la más dolorosa
emoción, uno tras otro preguntó: "¿Soy yo, Señor?" Pero
Judas guardaba silencio. Al fin, Juan, con profunda
angustia, preguntó: "Señor, ¿quién es?" Y Jesús contestó:
"El que mete la mano conmigo en el plato, ése me ha de
entregar. A la verdad el Hijo del hombre va, como esta
escrito de él, mas ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo
del hombre es entregado! bueno le fuera al tal hombre no
haber nacido." Los discípulos se habían escrutado
mutuamente los rostros al preguntar: "¿Soy yo, Señor?" Y
ahora el silencio de Judas atraía todos los ojos hacia él.
En medio de la confusión de preguntas y expresiones de
asombro, Judas no había oído las palabras de Jesús en
respuesta a la pregunta de Juan. Pero ahora, para
escapar al escrutinio de los discípulos, preguntó como
ellos: "¿Soy yo, Maestro?" Jesús replicó solemnemente:
"Tú lo has dicho." [611]
Sorprendido y confundido al ver expuesto su propósito,
Judas se levantó apresuradamente para salir del aposento.
"Entonces Jesús le dice: Lo que haces, hazlo más presto. .
. . Como él pues hubo tomado el bocado, luego salió: y
era ya noche." Era verdaderamente noche para el traidor
cuando, apartándose de Cristo, penetró en las tinieblas de
afuera.
Hasta que hubo dado este paso, Judas no había
traspasado la posibilidad de arrepentirse. Pero cuando
abandonó la presencia de su Señor y de sus
condiscípulos, había hecho la decisión final. Había
cruzado el límite.
Admirable había sido la longanimidad de Jesús en su
trato con esta alma tentada. Nada que pudiera hacerse
para salvar a Judas se había dejado de lado. Después
que se hubo comprometido dos veces a entregar a su
Señor, Jesús le dio todavía oportunidad de arrepentirse.
Leyendo el propósito secreto del corazón del traidor, Cristo
dio a Judas la evidencia final y convincente de su
divinidad. Esto fue para el falso discípulo el último
llamamiento al arrepentimiento. El corazón divino-humano
de Cristo no escatimó súplica alguna que pudiera hacer.
Las olas de la misericordia, rechazadas por el orgullo
obstinado, volvían en mayor reflujo de amor subyugador.
Pero aunque sorprendido y alarmado al ver descubierta su
culpabilidad, Judas se hizo tan sólo más resuelto en ella.
Desde la cena sacramental, salió para completar la
traición.
Al pronunciar el ay sobre Judas, Cristo tenía también un
propósito de misericordia para con sus discípulos. Les dio
“HACED ESTO EN MEMORIA DE MÍ” 
así la evidencia culminante de su carácter de Mesías. "Os
lo digo antes que se haga —dijo,— para que cuando se
hiciere, creáis que yo soy." Si Jesús hubiese guardado
silencio, en aparente ignorancia de lo que iba a
sobrevenirle, los discípulos podrían haber pensado que su
Maestro no tenia previsión divina, y que había sido
sorprendido y entregado en las manos de la turba
homicida. Un año antes, Jesús había dicho a los
discípulos que había escogido a doce, y que uno de ellos
era diablo. Ahora las palabras que había dirigido a Judas
demostraban que su Maestro conocía plenamente su
traición e iban a fortalecer la fe de los discípulos fieles
durante su humillación. Y cuando Judas hubiese llegado a
su horrendo fin, recordarían el ay pronunciado por Jesús
sobre el traidor. [612]
El Salvador tenía otro propósito aún. No había privado
de su ministerio a aquel que sabía era el traidor. Los
discípulos no comprendieron sus palabras cuando dijo,
mientras les lavaba los pies: "No estáis limpios todos," ni
tampoco cuando declaró en la mesa: "El que come pan
conmigo, levantó contra mi su calcañar." (Juan 13: 11, 18)
Pero más tarde, cuando su significado quedó aclarado,
vieron allí pruebas de la paciencia y misericordia de Dios
hacia el que más gravemente pecara.
Aunque Jesús conocía a Judas desde el principio, le
lavó los pies. Y el traidor tuvo ocasión de unirse con Cristo
en la participación del sacramento. Un Salvador
longánime ofreció al pecador todo incentivo para recibirle,
para arrepentirse y ser limpiado de la contaminación del
pecado. Este ejemplo es para nosotros. Cuando
suponemos que alguno está en error y pecado, no
debemos separarnos de él. No debemos dejarle presa de
la tentación por algún apartamiento negligente, ni
impulsarle al terreno de batalla de Satanás. Tal no es el
método de Cristo. Porque los discípulos estaban sujetos a
yerros y defectos, Cristo lavó sus pies, y todos menos uno
de los doce fueron traídos al arrepentimiento.
El ejemplo de Cristo prohibe la exclusividad en la cena
del Señor. Es verdad que el pecado abierto excluye a los
culpables. Esto lo enseña claramente el Espíritu Santo. (1
Corintios 5: 11) Pero, fuera de esto, nadie ha de
pronunciar juicio. Dios no ha dejado a los hombres el decir
quiénes se han de presentar en estas ocasiones. Porque
¿quién puede leer el corazón? ¿Quién puede distinguir la
cizaña del trigo? "Por tanto, pruébese cada uno a si
mismo, y coma así de aquel pan, y beba de aquella copa."
Porque "cualquiera que comiere este pan o bebiere esta
copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y
de la sangre del Señor." "El que come y bebe
indignamente, juicio come y bebe para sí, no discerniendo
el cuerpo del Señor." (1 Corintios 11: 28, 27, 29)
Cuando los creyentes se congregan para celebrar los
ritos, están presentes mensajeros invisibles para los ojos
humanos. Puede haber un Judas en el grupo, y en tal
caso hay allí mensajeros del príncipe de las tinieblas,
porque ellos acompañan a todos los que se niegan a ser
dirigidos por el Espíritu Santo. Los ángeles celestiales
están también presentes. Estos visitantes [613] invisibles
están presentes en toda ocasión tal. Pueden entrar en el
grupo personas que no son de todo corazón siervos de la
verdad y la santidad, pero que desean tomar parte en el
rito. No debe prohibírselas. Hay testigos que estuvieron
presentes cuando Jesús lavó los pies de los discípulos y
de Judas. Hay ojos más que humanos que contemplan la
escena.
“HACED ESTO EN MEMORIA DE MÍ”
Por el Espíritu Santo, Cristo está allí para poner el sello
a su propio rito. Está allí para convencer y enternecer el
corazón. Ni una mirada, ni un pensamiento de contrición
escapa a su atención. El aguarda al arrepentido y contrito
de corazón. Todas las cosas están listas para la recepción
de aquella alma. El que lavó los pies de Judas anhela
lavar de cada corazón la mancha del pecado.
Nadie debe excluirse de la comunión porque esté
presente alguna persona indigna. Cada discípulo está
llamado a participar públicamente de ella y dar así
testimonio de que acepta a Cristo como Salvador personal.
Es en estas ocasiones designadas por él mismo cuando
Cristo se encuentra con los suyos y los fortalece por su
presencia. Corazones y manos indignos pueden
administrar el rito; sin embargo Cristo está allí para
ministrar a sus hijos. Todos los que vienen con su fe fija
en él serán grandemente bendecidos. Todos los que
descuidan estos momentos de privilegio divino sufrirán una
pérdida. Acerca de ellos se puede decir con acierto: "No
estáis limpios todos."
Al participar con sus discípulos del pan y del vino, Cristo
se comprometió como su Redentor. Les confió el nuevo
pacto, por medio del cual todos los que le reciben llegan a
ser hijos de Dios, coherederos con Cristo. Por este pacto,
venía a ser suya toda bendición que el cielo podía
conceder para esta vida y la venidera. Este pacto había de
ser ratificado por la sangre de Cristo. La administración
del sacramento había de recordar a los discípulos el
sacrificio infinito hecho por cada uno de ellos como parte
del gran conjunto de la humanidad caída.
Pero el servicio de la comunión no había de ser una
ocasión de tristeza. Tal no era su propósito. Mientras los
discípulos del Señor se reúnen alrededor de su mesa, no
794 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
han de recordar y lamentar sus faltas. No han de
espaciarse en su experiencia religiosa pasada, haya sido
ésta elevadora o deprimente.

