
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

19 DE OCTUBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 617-619.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 617-619.
"No se Turbe Vuestro Corazón” *
MIRANDO a sus discípulos con amor divino y con la
más tierna simpatía, Cristo dijo: "Ahora es glorificado el
Hijo del hombre, y Dios es glorificado en él." Judas había
abandonado el aposento alto, y Cristo estaba solo con los
once. Estaba por hablar de su inminente separación de
ellos; pero antes de hacerlo señaló el gran objeto de su
misión, que recordaba siempre. Se gozaba en que toda su
humillación y sufrimiento iban a glorificar el nombre del
Padre. A esto dirigió primero los pensamientos de sus
discípulos.
Luego dirigiéndose a ellos con el término cariñoso de
"hijitos," dijo: "Aun un poco estoy con vosotros. Me
buscaréis; mas, como dije a los Judíos: Donde yo voy,
vosotros no podéis venir; así digo a vosotros ahora."
Los discípulos no podían regocijarse cuando oyeron
esto. El temor se apoderó de ellos. Se acercaron aun más
al Salvador. Su Maestro y Señor, su amado Instructor y
Amigo, les era más caro que la vida. A él pedían ayuda en
todas sus dificultades, consuelo en sus tristezas y
desencantos. Ahora estaba por abandonarlos, a ellos que
formaban un grupo solitario y dependiente. Obscuros eran
los presentimientos que les llenaban el corazón.
Pero las palabras que les dirigía el Salvador estaban
llenas de esperanza. El sabía que iban a ser asaltados por
* Este capítulo está basado en Juan 13: 31-38; 14-17.
“NO SE TURBE VUESTRO CORAZÓN” 
el enemigo, y que la astucia de Satanás tiene más éxito
contra los que están deprimidos por las dificultades. Por lo
tanto, quiso desviar su atención de "las cosas que se ven"
a "las que no se ven." (2 Corintios 4: 18) Apartó sus
pensamientos del destierro terrenal al hogar celestial.
"No se turbe vuestro corazón dijo: creéis en Dios, creed
también en mi. En la casa de mi Padre muchas moradas
hay: de otra manera os lo hubiera dicho: voy, pues, a
preparar lugar para vosotros. Y si me fuere, y os apartaré
lugar, vendré otra [618] vez, y os tomaré a mi mismo: para
que donde yo estoy, vosotros también estéis. Y sabéis a
dónde yo voy; y sabéis el camino." Por causa vuestra vine
al mundo. Estoy trabajando en vuestro favor. Cuando me
vaya, seguiré trabajando anhelosamente por vosotros.
Vine al mundo a revelarme a vosotros, para que creyeseis.
Voy al Padre para cooperar con él en vuestro favor. El
objeto de la partida de Cristo era lo opuesto de lo que
temían los discípulos. No significaba una separación final.
Iba a prepararles lugar, a fin de volver aquí mismo a
buscarlos. Mientras les estuviese edificando mansiones,
ellos habían de edificar un carácter conforme a la
semejanza divina.
Los discípulos estaban perplejos aún. Tomás, siempre
acosado por las dudas, dijo: "Señor, no sabemos a dónde
vas: ¿Como, pues, podemos saber el camino? Jesús le
dice: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida: nadie viene
al Padre, sino por mí. Si me conocieseis, también a mi
Padre conocierais: y desde ahora le conocéis, y le habéis
visto."
No hay muchos caminos que llevan al cielo. No puede
cada uno escoger el suyo. Cristo dice: "Yo soy el
camino.... Nadie viene al Padre, sino por mí." Desde que
fue predicado el primer sermón evangélico, cuando en el
Edén se declaró que la simiente de la mujer aplastaría la
cabeza de la serpiente, Cristo ha sido enaltecido como el
camino, la verdad y la vida. El era el camino cuando Adán
vivía, cuando Abel ofreció a Dios la sangre del cordero
muerto, que representaba la sangre del Redentor. Cristo
fue el camino por el cual los patriarcas y los profetas
fueron salvos. El es el único camino por el cual podemos
tener acceso a Dios.
"Si me conocieseis —dijo Cristo,— también a mi Padre
conocierais: y desde ahora le conocéis, y le habéis visto."
Pero los discípulos no le comprendieron todavía. "Señor,
muéstranos el Padre —exclamó Felipe,— y nos basta."
Asombrado por esta dureza de entendimiento, Cristo
preguntó con dolorosa sorpresa: " ¿Tanto tiempo ha que
estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe?" Es
posible que no veáis al Padre en las obras que hace por
medio de mí? ¿No creéis que he venido para testificar
acerca del Padre? "¿Cómo, pues, dices tú: Muéstranos al
Padre?" "El que me ha visto, ha visto al Padre." Cristo no
había dejado de ser Dios cuando se [619] hizo hombre.
Aunque se había humillado hasta asumir la humanidad,
seguía siendo divino. Cristo solo podía representar al
Padre ante la humanidad, y los discípulos habían tenido el
privilegio de contemplar esta representación por más de
tres años.
"Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mi: de
otra manera, creedme por las mismas obras." Su fe podría
haber descansado segura en la evidencia dada por las
obras de Cristo, obras que ningún hombre habría podido
hacer de por sí. Las obras de Cristo atestiguaban su
divinidad. El Padre había sido revelado por él.
“NO SE TURBE VUESTRO CORAZÓN” 
Si los discípulos creyesen en esta relación vital entre el
Padre y el Hijo, su fe no los abandonaría cuando vieran los
sufrimientos y la muerte de Cristo para salvar a un mundo
que perecía. Cristo estaba tratando de conducirlos de su
poca fe a la experiencia que podían recibir si realmente
comprendían lo que era: Dios en carne humana. Deseaba
que viesen que su fe debía llevarlos hacia arriba, hacia
Dios, y anclarse allí. ¡Con cuánto fervor y perseverancia
procuró nuestro compasivo Salvador preparar a sus
discípulos para la tormenta de tentación que pronto iba a
azotarlos! El quería que estuviesen ocultos con él en Dios.
Mientras Cristo pronunciaba estas palabras, la gloria de
Dios resplandecía en su semblante, y todos los presentes
sintieron un sagrado temor al escuchar sus palabras con
arrobada atención. Sus corazones fueron más
decididamente atraídos hacia él; y mientras eran atraídos a
Cristo con mayor amor, eran también atraídos los unos
hacia los otros. Sentían que el cielo estaba muy cerca, y
que las palabras que escuchaban eran un mensaje
enviado a ellos por su Padre celestial.
"De cierto, de cierto os digo —continuó Cristo:— El que
en mí cree, las obras que yo hago también él las hará." El
Salvador anhelaba profundamente que sus discípulos
comprendiesen con qué propósito su divinidad se había
unido a la humanidad. Vino al mundo para revelar la gloria
de Dios, a fin de que el hombre pudiese ser elevado por su
poder restaurador. Dios se manifestó en él a fin de que
pudiese manifestarse en ellos. Jesús no reveló cualidades
ni ejerció facultades que los hombres no pudieran tener por
la fe en él.

