LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

15 DE OCTUBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 614-616.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 614-616.
No han de recordar las divergencias existentes entre 
ellos y sus [614] hermanos.
El rito preparatorio ha abarcado todo esto. El examen
propio, la confesión del pecado, la reconciliación de las
divergencias, todo esto se ha hecho. Ahora han venido
para encontrarse con Cristo. No han de permanecer en la
sombra de la cruz, sino en su luz salvadora. Han de abrir
el alma a los brillantes rayos del Sol de justicia. Con
corazones purificados por la preciosísima sangre de Cristo,
en plena conciencia de su presencia, aunque invisible, han
de oír sus palabras: "La paz os dejo, mi paz os doy: no
como el mundo la da, yo os la doy." (Juan 14: 27)
Nuestro Señor dice: Bajo la convicción del pecado,
recordad que yo morí por vosotros. Cuando seáis
oprimidos, perseguidos y afligidos por mi causa y la del
Evangelio, recordad mi amor, el cual fue tan grande que di
mi vida por vosotros. Cuando vuestros deberes parezcan
austeros y severos, y vuestras cargas demasiado pesadas,
recordad que por vuestra causa soporté la cruz,
menospreciando la vergüenza. Cuando vuestro corazón
se atemoriza ante la penosa prueba, recordad que vuestro
Redentor vive para interceder por vosotros.
El rito de la comunión señala la segunda venida de
Cristo. Estaba destinado a mantener esta esperanza viva
en la mente de los discípulos. En cualquier oportunidad en
que se reuniesen para conmemorar su muerte, relataban
cómo él "tomando el vaso, y hechas gracias, les dio,
diciendo: Bebed de él todos; porque esto es mi sangre del
nuevo pacto, la cual es derramada por muchos para
remisión de los pecados. Y os digo, que desde ahora no
beberé más de este fruto de la vid hasta aquel día, cuando
“HACED ESTO EN MEMORIA DE MÍ” 
lo tengo de beber nuevo con vosotros en el reino de mi
Padre." En su tribulación, hallaban consuelo en la
esperanza del regreso de su Señor. Les era
indeciblemente precioso el pensamiento: "Todas las veces
que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte
del Señor anunciáis hasta que venga." (1 Corintios 11: 26)
Estas son las cosas que nunca hemos de olvidar. El
amor de Jesús, con su poder constrictivo, ha de
mantenerse fresco en nuestra memoria. Cristo instituyó
este rito para que hablase a nuestros sentidos del amor de
Dios expresado en nuestro favor. No puede haber unión
entre nuestras almas y Dios excepto por Cristo. La unión y
el amor entre hermanos deben ser cimentados y hechos
eternos por el amor de Jesús. Y nada menos que la
muerte de Cristo podía hacer eficaz para nosotros este
amor. [615] Es únicamente por causa de su muerte por lo
que nosotros podemos considerar con gozo su segunda
venida. Su sacrificio es el centro de nuestra esperanza.
En él debemos fijar nuestra fe.
Demasiado a menudo los ritos que señalan la
humillación y los padecimientos de nuestro Señor son
considerados como una forma. Fueron instituidos con un
propósito. Nuestros sentidos necesitan ser vivificados para
comprender el misterio de la piedad. Es patrimonio de
todos comprender mucho mejor de lo que los
comprendemos los sufrimientos expiatorios de Cristo.
"Como Moisés levantó la serpiente en el desierto," así el
Hijo de Dios fue levantado, "para que todo aquel que en él
creyere, no se pierda, sino que tenga vida eterna." (Juan 3:
14, 15) Debemos mirar la cruz del Calvario, que sostiene
a su Salvador moribundo. Nuestros intereses eternos
exigen que manifestemos fe en Cristo.
Nuestro Salvador dijo: "Si no comiereis la carne del Hijo
del hombre, y bebierais su sangre, no tendréis vida en
vosotros. ...Porque mi carne es verdadera comida, y mi
sangre es verdadera bebida." (Juan 6: 53-55) Esto es
verdad acerca de nuestra naturaleza física. A la muerte de
Cristo debemos aun esta vida terrenal. El pan que
comemos ha sido comprado por su cuerpo quebrantado.
El agua que bebemos ha sido comprada por su sangre
derramada. Nadie, santo, o pecador, come su alimento
diario sin ser nutrido por el cuerpo y la sangre de Cristo.
La cruz del Calvario está estampada en cada pan. Está
reflejada en cada manantial. Todo esto enseñó Cristo al
designar los emblemas de su gran sacrificio. La luz que
resplandece del rito de la comunión realizado en el
aposento alto hace sagradas las provisiones de nuestra
vida diaria. La despensa familiar viene a ser como la mesa
del Señor, y cada comida un sacramento.
¡Y cuánto más ciertas son las palabras de Cristo en
cuanto a nuestra naturaleza espiritual! El declara: "El que
come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna." Es
recibiendo la vida derramada por nosotros en la cruz del
Calvario como podemos vivir la vida santa. Y esta vida la
recibimos recibiendo su Palabra, haciendo aquellas cosas
que él ordenó. Así llegamos a ser uno con él. "El que
come mi carne —dice él,— y bebe mi sangre, en mí
permanece, y yo en él. Como me envió el Padre viviente,
y yo vivo por el Padre, asimismo el que me [616] come, él
también vivirá por mí." (Juan 6: 54, 56, 57) Este pasaje se
aplica en un sentido especial a la santa comunión.
Mientras la fe contempla el gran sacrificio de nuestro
Señor, el alma asimila la vida espiritual de Cristo. Y esa
alma recibirá fuerza espiritual de cada comunión. El rito
forma un eslabón viviente por el cual el creyente está
ligado con Cristo, y así con el Padre. En un sentido
“HACED ESTO EN MEMORIA DE MÍ” 797
especial, forma un vínculo entre Dios y los seres humanos
que dependen de él.
Al recibir el pan y el vino que simbolizan el cuerpo
quebrantado de Cristo y su sangre derramada, nos unimos
imaginariamente a la escena de comunión del aposento
alto. Parecemos pasar por el huerto consagrado por la
agonía de Aquel que llevó los pecados del mundo.
Presenciamos la lucha por la cual se obtuvo nuestra
reconciliación con Dios. El Cristo crucificado es levantado
entre nosotros.
Contemplando al Redentor crucificado, comprendemos
más plenamente la magnitud y el significado del sacrificio
hecho por la Majestad del cielo. El plan de salvación
queda glorificado delante de nosotros, y el pensamiento
del Calvario despierta emociones vivas y sagradas en
nuestro corazón. Habrá alabanza a Dios y al Cordero en
nuestro corazón y en nuestros labios; porque el orgullo y la
adoración del yo no pueden florecer en el alma que
mantiene frescas en su memoria las escenas del Calvario.
Los pensamientos del que contempla el amor sin par del
Salvador, se elevarán, su corazón se purificará, su carácter
se transformará. Saldrá a ser una luz para el mundo, a
reflejar en cierto grado ese misterioso amor. Cuanto más
contemplemos la cruz de Cristo, más plenamente
adoptaremos el lenguaje del apóstol cuando dijo: "Lejos
esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor
Jesucristo, por el cual el mundo me es crucificado a mí, y
yo al mundo." (Gálatas 6: 14)

