LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

7 DE DICIEMBRE


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 538-539


Aquel día arrojará el hombre, a los topos y murciélagos, sus 
ídolos de plata y sus ídolos de oro, que le hicieron para 
que adorase; y se entrarán en las hendiduras de las rocas 
y en las cavernas de las peñas, por la presencia formidable 
de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando se 
levantare para herir la tierra." (Isa. 2: 17-21.) 
Acerca de aquellos tiempos de transición, cuando el 
orgullo del hombre será humillado, Jeremías testifica: "Miré 
la tierra, y he aquí que estaba asolada y vacía; y los cielos,
y no había en ellos luz. Miré los montes, y he aquí que 
temblaban, y todos los collados fueron destruídos. Miré, y 
no parecía hombre, y todas las aves del cielo se habían 
ido. Miré, y he aquí el Carmelo desierto, y todas sus 
ciudades eran asoladas." " ¡ Ah, cuán grande es aquel día! 
tanto, que no hay otro semejante a él: tiempo de angustia 
para Jacob; mas de ella será librado." (Jer.4: 23-26;30: 7.) 
El día de la ira para los enemigos de Dios es el día de la 
liberación final para su iglesia. El profeta declara: 
"Confortad a las manos cansadas 
 roborad las vacilantes rodillas. 
Decid a los de corazón apocado: 
Confortaos, no temáis: 
he aquí que vuestro Dios viene con venganza, 
con pago; el mismo Dios vendrá, y os salvará." 
"Destruirá a la muerte para siempre; y enjugará el Señor 
toda lágrima de todos los rostros: y quitará la afrenta de su 
pueblo de toda la tierra: porque Jehová lo ha dicho." (Isa. 
35: 3, 4; 25: 8.) Y mientras el profeta contempla al Señor 
de gloria que desciende del cielo, con todos los santos 
ángeles, para congregar a la iglesia remanente de entre 
las naciones de la tierra, oye a los que le esperan clamar al 
unísono con gozo triunfante: 
"He aquí éste es nuestro Dios, 
le hemos esperado, 
y nos salvará: 
éste es Jehová 
a quien hemos esperado, 
nos gozaremos 
y nos alegraremos en su salud." (Isa. 25: 9.) 

Se oye la voz del Hijo de Dios llamando a los santos que 
duermen, y al contemplarlos saliendo de la cárcel de la 
muerte, el profeta exclama: "Tus muertos vivirán; junto con 
mi cuerpo muerto resucitarán. ¡Despertad y cantad, 
moradores del polvo! porque tu rocío, cual rocío de 
hortalizas; y la tierra echará los muertos." 
"Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos, 
 y los oídos de los sordos se abrirán. 
 Entonces el cojo saltará como un ciervo, 
 y cantará la lengua del mudo." (Isa. 26: 19; 35: 5, 6.) 
En sus visiones el profeta ve a los que triunfaron sobre 
el pecado y el sepulcro felices en la presencia de su 
Hacedor, conversando libremente con él como el hombre 
conversaba con Dios en el principio. El Señor los invita así: 
"Alegraos vosotros, y regocijaos hasta la eternidad en lo 
que voy a crear; pues he aquí que voy a crear a 
Jerusalem, que sea un regocijo, y su pueblo, un gozo. 
También yo me regocijaré en Jerusalem, y gozaréme en mi 
pueblo; y no se oirá más en ella voz de lloro ni voz de 
clamor." "Y no dirá más el habitante: Estoy enfermo; al 
pueblo que mora en ella le habrá sido perdonada su 
iniquidad." (Isa.65: 18,19 ;33: 24, V.M.) 
"Porque aguas serán cavadas en el desierto, 
 y torrentes en la soledad. 
 El lugar seco será tornado en estanque, 
 y el secadal en manaderos de aguas." 
"En lugar de la zarza crecerá haya, 
 y en lugar de la ortiga crecerá arrayán." 
"Y habrá allí calzada y camino, 
 y será llamado Camino de Santidad; 
 no pasara por él inmundo; 
 y habrá para ellos en él quien los acompañe, 
 de tal manera que los insensatos no yerren." 