LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE DICIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 536-537

"Tus ventanas pondré de piedras preciosas, 
tus puertas de piedras de carbunclo, 
y todo tu término de piedras de buen gusto." 
"Y todos tus hijos serán enseñados de Jehová; 
y multiplicará la paz de tus hijos." 
"Con justicia serás adornada; estarás lejos de 
opresión, 
porque no temerás; y de temor, porque no se 
acercará a ti. 
Si alguno conspirare contra ti, será sin mí: 
el que contra ti conspirare, delante de ti caerá . . . ." 
"Toda herramienta que fuere fabricada contra ti, no 
prosperará; y tú condenarás toda lengua que se 
levantare contra ti en juicio. 
Esta es la heredad de los siervos de Jehová, 
y su justicia de por mí, dijo Jehová."(Isa. 25: 8 ;62: 
12;61: 3;52: 1 , 2 ; 54: 11-17.) 
Revestida de la armadura de la justicia de Cristo, la 
iglesia entrará en su conflicto final. "Hermosa como la luna, 
esclarecida como el sol, imponente como ejércitos en 
orden" (Cant. 6: 10), ha de salir a todo el mundo, 
vencedora y para vencer. 
La hora más sombría de la lucha que sostiene la iglesia 
con las potencias del mal, es la que precede 
inmediatamente al día de su liberación final. Pero nadie 
que confíe en Dios necesita temer; porque si bien "el 
ímpetu de los violentos es como turbión contra frontispicio," 
Dios será para su iglesia "amparo contra el turbión." (Isa. 
25: 4.) 
Para aquel día, la liberación está prometida solamente a 
los justos."Los pecadores se asombraron en Sión, espanto 
sobrecogió a los hipócritas. ¿Quién de nosotros morará 
con el fuego consumidor? ¿quién de nosotros habitará con 
las llamas eternas? El que camina en justicia, y habla lo 
recto; el que aborrece la ganancia de violencias, el que 
sacude sus manos por no recibir cohecho, el que tapa su 
oreja por no oír sangres, el que cierra sus ojos por no ver 
cosa mala: éste habitará en las alturas: fortalezas de rocas 
serán su lugar de acogimiento; se le dará su pan, y sus 
aguas serán ciertas." (Isa. 33: 14 - 16.) 
La palabra que dirige el Señor a sus fieles es ésta: 
"Anda, pueblo mío, éntrate en tus aposentos, cierra 
tras ti tus puertas; escóndete un poquito, por un momento, 
en tanto que pasa la ira. Porque he aquí que Jehová sale 
de su lugar, para visitar la maldad del morador de la tierra 
contra él." (Isa. 26: 20, 21.) 
En visiones del gran día de juicio, los mensajeros 
inspirados de Jehová obtuvieron vislumbres de la 
consternación que sobrecogerá a los que no estén 
preparados para encontrarse con su Señor en paz."He 
aquí que Jehová vacía la tierra, y la desnuda, y trastorna 
su haz, y hace esparcir sus moradores. . . . Porque 
traspasaron las leyes, falsearon el derecho, rompieron el 
pacto sempiterno. Por esta causa la maldición consumió la 
tierra, y sus moradores fueron asolados. . . . Cesó el 
regocijo de los panderos, acabóse el estruendo de los que 
se huelgan, paró la alegría del arpa." (Isa. 24: 1-8.) 
"¡Ay del día! porque cercano está el día de Jehová, y 
vendrá como destrucción por el Todopoderoso. . . . El 
grano se pudrió debajo de sus terrones, los bastimentos 
fueron asolados, los alfolíes destruídos; porque se secó el 
trigo. ¡Cuánto gimieron las bestias! ¡cuán turbados 
anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron 
pastos! también fueron asolados los rebaños de las 
ovejas." "Secóse la vid, y pereció la higuera, el granado 
también, la palma, y el manzano; secáronse todos los 
árboles del campo; por lo cual se secó el gozo de los hijos 
de los hombres." (Joel 1: 15-18,12.) 
Al ver las desolaciones que ocurrirán durante las 
escenas finales de la historia de la tierra, Jeremías 
exclama: "Me duelen las telas de mi corazón: mi corazón 
ruge dentro de mí; no callaré; porque voz de trompeta has 
oído, oh alma mía, pregón de guerra. Quebrantamiento 
sobre quebrantamiento es llamado; porque toda la tierra es 
destruída." (Jer. 4: 19, 20.) 
E Isaías declara acerca del día de la venganza de Dios: 
"La altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los 
hombres será humillada; y sólo Jehová será ensalzado en 
aquel día. Y quitará totalmente los ídolos. . . . 