LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

1 DE DICIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 530-532

Los que han sido libertados en Cristo por un conocimiento de la verdad 
preciosa son considerados por el Señor Jesús como sus 
escogidos, favorecidos por sobre todos los demás en la 
tierra; y él espera de ellos que manifiesten las alabanzas 
de Aquel que los llamó de las tinieblas a su luz admirable. 
Las bendiciones tan liberalmente concedidas deben ser 
comunicadas a otros. La buena nueva de la salvación debe 
ir a toda nación, tribu, lengua y pueblo. 
En las visiones de los profetas antiguos se representaba 
al Señor de gloria como otorgando luz especial a su iglesia 
en los días de tinieblas e incredulidad que preceden a su 
segunda venida. Como Sol de Justicia, iba a levantarse 
sobre su iglesia, para traer "salud" "en sus alas." (Mal. 4: 
2.) Y de todo verdadero discípulo debe irradiar una 
influencia que difunda vida, valor, auxilio y verdadera 
sanidad. La venida de Cristo se producirá en el momento
más obscuro de la historia de esta tierra. Los días de Noé 
y de Lot representan la condición del mundo precisamente 
antes que venga el Hijo del hombre. Apuntando hacia este 
tiempo, las Escrituras declaran que Satanás obrará con 
potencia y "con todo engaño de iniquidad." (2 Tes. 2: 9, 
10.) Su obra queda claramente revelada por el aumento 
acelerado de las tinieblas, los múltiples errores, herejías y 
engaños de estos postreros días. No sólo está Satanás 
llevando cautivo al mundo, sino que sus seducciones están 
leudando a las iglesias que profesan ser de nuestro Señor 
Jesucristo. La gran apostasía se desarrollará en tinieblas 
tan densas como las de medianoche. Para el pueblo de 
Dios, será una noche de prueba, de llanto y de 
persecución por causa de la verdad. Pero de esa noche de 
tinieblas resplandecerá la luz de Dios. 
El "mandó que de las tinieblas resplandeciese la luz." (2 
Cor. 4: 6.) Cuando "la tierra estaba desordenada y vacía, y 
las tinieblas estaban sobre la haz del abismo, . . . el 
Espíritu de Dios se movía sobre la haz de las aguas. Y dijo 
Dios: Sea la luz: y fue la luz."(Gén. 1: 2, 3.) Así 
también en la noche de tinieblas espirituales dice Dios: 
"Sea la luz." Ordena a su pueblo: "Levántate, resplandece; 
que ha venido tu lumbre, y la gloria de Jehová ha nacido 
sobre ti."(Isa. 60:1 .) Dice la Escritura: "He aquí que 
tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad los pueblos: mas 
sobre ti nacerá Jehová, y sobre ti será vista su 
gloria."(Vers. 2.) Cristo, manifestación de la gloria del 
Padre, vino al mundo para ser su luz. Vino para 
representar a Dios ante los hombres, y de él fue escrito 
que "le ungió Dios de Espíritu Santo y de potencia" y 
"anduvo haciendo bienes." (Hech. 10: 38.) En la sinagoga 
de Nazaret dijo: "El Espíritu del Señor es sobre mí, por 
cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los 
pobres: me ha enviado para sanar a los quebrantados de 
corazón; para pregonar a los cautivos libertad, y a los 
ciegos vista; para poner en libertad a los quebrantados: 
para predicar el año agradable del Señor." (Luc. 4: 18, 19.) 
Tal era la obra que encargó a sus discípulos que hiciesen. 
Les dijo: "Vosotros sois la luz del mundo.... Así alumbre 
vuestra luz delante de los hombres, para que vean 
vuestras obras buenas, y glorifiquen a vuestro Padre que 
está en los cielos." (Mat. 5: 14, 16.) 
Esta es la obra que el profeta Isaías describe cuando 
dice: "¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a los 
pobres errantes metas en casa; que cuando vieres al 
desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu carne? 
Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salud se dejará 
ver presto; e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de 
Jehová será tu retaguardia." (Isa. 58: 7, 8.) 
Así, en la noche de tinieblas espirituales, la gloria de 
Dios debe resplandecer mediante la obra que hace su 
iglesia al levantar al abatido y al consolar a los que lloran. 
En todo nuestro derredor se oye el llanto de un mundo 
afligido. Por todos lados hay menesterosos y angustiados. 
Nos incumbe aliviar y suavizar las asperezas y miserias de 
la vida. Sólo el amor de Cristo puede satisfacer las 
necesidades del alma. Si Cristo mora en nosotros, 
nuestro corazón rebosará de simpatía divina. Se abrirán 
los manantiales sellados de un amor ferviente como el de 
Cristo. 
Son muchos los que han quedado sin esperanza. 
Devolvámosles la alegría. Muchos se han desanimado. 
Dirijámosles palabras de aliento. Oremos por ellos. Hay 
quienes necesitan el pan de vida. Leámosles la Palabra de 
Dios. Muchos tienen el alma aquejada por una enfermedad
que ningún bálsamo ni médico puede curar. Roguemos por 
estas almas. Llevémoslas a Jesús. Digámosles que en 
Galaad hay bálsamo y Médico. 
La luz es una bendición universal que derrama sus 
tesoros sobre un mundo ingrato, profano y desmoralizado. 
Lo mismo hace la luz del Sol de Justicia. Toda la tierra, 
que está rodeada por las tinieblas del pecado, de la 
tristeza y del dolor, debe ser iluminada por el conocimiento 
del amor de Dios. Ninguna secta, categoría ni clase de 
personas debe ser excluída de la luz que resplandece del 
trono celestial. 
El mensaje de esperanza y misericordia debe ser 
proclamado hasta los últimos confines de la tierra. Todo 
aquel que quiera puede extender la mano, asirse de la 
fortaleza de Dios, reconciliarse con él y obtener paz. Ya no 
deben quedar los paganos envueltos en obscuridad de 
medianoche. La lobreguez debe desaparecer ante los 
brillantes rayos del Sol de Justicia. 
Cristo ha tomado toda medida necesaria para que su 
iglesia sea un cuerpo transformado, iluminado por la Luz 
del mundo, en posesión de la gloria de Emmanuel. El se 
propone que todo cristiano esté rodeado de una atmósfera 
espiritual de luz y de paz. Desea que revelemos su gozo 
en nuestra vida."Levántate, resplandece; que ha venido tu 
lumbre, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti."(Isa. 60: 1) 
Cristo viene con poder y grande gloria. Viene con su propia 
gloria, y con la del Padre. Y le acompañarán los santos 
ángeles. Mientras todo el mundo esté sumido en tinieblas, 
habrá luz en toda morada de los santos. Percibirán la 
primera vislumbre de su segunda aparición. 