LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

5 DE DICIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 533-535

Una luz sin sombra brillará de su resplandor, y Cristo el Redentor 
será admirado por todos los que le sirvieron. Mientras 
huyan los impíos, los que siguieron a Cristo se regocijarán 
en su presencia. 
Entonces los redimidos de entre los hombres recibirán la 
herencia que se les prometió. Así obtendrá un 
cumplimiento literal el propósito de Dios para con Israel. El 
hombre no puede impedir que se cumpla la voluntad de 
Dios. Aun en medio de las manifestaciones del mal, los 
propósitos de Dios han estado avanzando constantemente 
hacia su realización. Así sucedió con la casa de Israel 
durante toda la historia de la monarquía dividida; y así 
sucede hoy con el Israel espiritual. 
Mirando a través de los siglos, al tiempo de esta 
restauración de Israel en la tierra hecha nueva, el vidente 
de Patmos testificó: 
"Miré, y he aquí una gran compañía, la cual ninguno 
podía contar, de todas gentes y linajes y pueblos y 
lenguas, que estaban delante del trono y en la presencia 
del Cordero, vestidos de ropas blancas, y palmas en sus 
manos; y clamaban en alta voz, diciendo: Salvación a 
nuestro Dios que está sentado sobre el trono, y al 
Cordero."(Apoc. 7: 9-10.) 
"Y todos los ángeles estaban de pie en torno del trono, y 
en torno de los ancianos y de los cuatro seres vivientes 
(V.M.); y postráronse sobre sus rostros delante del trono, y 
adoraron a Dios, diciendo: Amén: La bendición y la gloria y 
la sabiduría, y la acción de gracias y la honra y la potencia 
y la fortaleza, sean a nuestro Dios para siempre jamás." 
"Y oí como la voz de una grande compañía, y como el 
ruido de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos, 
que decía: Aleluya: porque reinó el Señor nuestro Dios 
Todopoderoso. Gocémonos y alegrémonos y démosle 
gloria." "Es el Señor de los señores, y el Rey de los reyes: 
y los que están con él son llamados, y elegidos, y fieles." 
(Apoc. 7: 9-12;19: 6, 7;17: 14.) 

EN LOS días más sombríos de su largo conflicto con el 
mal, le fueron dadas a la iglesia de Dios revelaciones del 
propósito eterno de Jehová. Se permitió a sus hijos que 
mirasen más allá de las pruebas presentes hacia los 
triunfos futuros, al tiempo cuando, habiendo terminado la 
lucha, los redimidos entrarán en posesión de la tierra 
prometida. Estas visiones de gloria futura, cuyas escenas 
fueron descritas por la mano de Dios, deben ser 
apreciadas por su iglesia hoy, cuando se está acercando 
rápidamente el fin de la controversia secular y se han de 
cumplir en toda su plenitud las bendiciones prometidas. 
Muchos fueron los mensajes de consuelo dados a la 
iglesia por los profetas antiguos. "Consolaos, consolaos, 
pueblo mío"(Isa.40:1), fue la recomendación de Dios 
transmitida por Isaías, acompañada por visiones 
admirables que han inspirado esperanza y gozo a los 
creyentes a través de los siglos que siguieron. 
Despreciados, perseguidos y abandonados por los 
hombres, los hijos de Dios en toda época han sido, sin 
embargo, sostenidos por sus seguras promesas. Por la fe 
han mirado hacia adelante, al tiempo en que él cumplirá en 
favor de su iglesia esta promesa: "Ponerte he en gloria 
perpetua, gozo de generación y generación."(Isa. 60: 15.) 
Con frecuencia la iglesia militante fue llamada a sufrir 
pruebas y aflicción; porque ella no ha de triunfar sin pasar 
por un severo conflicto."Pan de congoja y agua de
angustia"(Isa. 30: 20), son la suerte común de todos; pero 
nadie que ponga su confianza en el Poderoso para libertar 
quedará completamente derrotado."Y ahora, así dice 
Jehová Criador tuyo, oh Jacob, y Formador tuyo, oh Israel: 
No temas, porque yo te redimí; te puse nombre, mío 
eres tú. Cuando pasares por las aguas, yo seré contigo; y 
por los ríos, no te anegarán. Cuando pasares por el fuego, 
no te quemarás, ni la llama arderá en ti. Porque yo Jehová 
Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tu Salvador: a Egipto he 
dado por tu rescate, a Etiopía y a Seba por ti. Porque en 
mis ojos fuiste de grande estima, fuiste honorable, y yo te 
amé: daré pues hombres por ti, y naciones por tu 
alma."(Isa. 43: 1-4.) 
Hay perdón en Dios; hay aceptación plena y libre por los 
méritos de Jesús, nuestro Señor crucificado y resucitado. 
Isaías oyó al Señor declarar a sus escogidos: "Yo, yo soy 
aquel que borro tus transgresiones a causa de mí mismo, y 
no me acordaré más de tus pecados. Si no, ¡hazme 
recordar! ¡entremos en juicio juntos! ¡alega lo que puedas, 
para justificarte!" "Y conocerás que yo, Jehová, soy 
Salvador tuyo, y que tu Redentor es el poderoso Dios de 
Jacob."(Vers. 25 , 26; 60: 16, V.M.) 
Declaró el profeta: "Quitará la afrenta de su pueblo," "y 
llamarles han Pueblo Santo, Redimidos de Jehová." El se 
ha propuesto "darles gloria en lugar de ceniza, óleo de 
gozo en lugar del luto, manto de alegría en lugar del 
espíritu angustiado; y serán llamados árboles de justicia, 
plantío de Jehová, para gloria suya." 
"Despierta, despierta, vístete tu fortaleza, oh Sión; 
vístete tu ropa de hermosura, oh Jerusalem, ciudad 
santa: 
porque nunca más acontecerá que venga a ti 
incircunciso ni inmundo." 
"Sacúdete del polvo; 
levántate y siéntate, Jerusalem; 
suéltate de las ataduras de tu cuello 
cautiva hija de Sión." 
"Pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; 
he aquí que yo cimentaré tus piedras sobre 
carbunclo, 
y sobre zafiros te fundaré."