LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

8 DE DICIEMBRE

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 540-542

"Hablad al corazón de Jerusalem: decidle a voces que 
su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; 
que doble ha recibido de la mano de Jehová por todos sus 
pecados." (Isa. 35: 6,7: 55: 13;35: 8; 40: 2.) 
Mientras el profeta contempla a los redimidos morando 
en la ciudad de Dios, libres del pecado y de todos los 
rastros de la maldición, exclama arrobado: "Alegraos con 
Jerusalem, y gozaos con ella, todos los que la amáis: 
llenaos con ella de gozo." 
"Nunca más se oirá en tu tierra violencia, 
 destrucción ni quebrantamiento en tus términos; 
 mas a tus muros llamarás Salud 
 y a tus puertas Alabanza." 
"El sol nunca más te servirá de luz para el día, 
 ni el resplandor de la luna te alumbrará; 
 sino que Jehová te será por luz perpetua, 
 y el Dios tuyo por tu gloria." 
"No se pondrá jamás tu sol, 
 ni menguara tu luna: 
 porque te será Jehová por luz perpetua, 
 y los días de tu luto serán acabados." 
"Y tu pueblo, todos ellos serán justos, 
 para siempre heredarán la tierra; 
 renuevos de mi plantío, 
obra de mis manos, para glorificarme."(Isa. 66:10; 
60:18 - 21.) 
El profeta percibe allí sonido de música y de canto, cual 
no ha sido oído por oído mortal alguno ni concebido por 
mente humana alguna, a no ser en visiones de Dios. "Y los 
redimidos de Jehová volverán, y vendrán a Sión con 
alegría; y gozo perpetuo será sobre sus cabezas: y 
retendrán el gozo y alegría, y huirá la tristeza y el gemido." 
"Hallarse ha en ella alegría y gozo, alabanza y voz de 
cantar." "Y habrá cantores con músicos de flautas." (V.M.) 
"Estos alzarán su voz, cantarán gozosos en la grandeza de 
Jehová." (Isa. 35:10; 51: 3; Sal.87: 7; Isa 24: 14.) 

En la tierra renovada, los redimidos participarán en las 
ocupaciones y los placeres que daban felicidad a Adán y 
Eva en el principio. Se vivirá la existencia del Edén, en 
huertos y campos. "Y edificarán casas, y morarán en ellas; 
plantarán viñas, y comerán el fruto de ellas. No edificarán, 
y otro morará; no plantarán, y otro comerá: porque según 
los días de los árboles serán los días de mi pueblo, y mis 
escogidos perpetuarán las obras de sus manos." (Isa. 65: 
21,22.) Allí toda facultad será desarrollada, toda capacidad 
aumentada. Las mayores empresas podrán llevarse a 
cabo, satisfacerse las aspiraciones más sublimes, 
realizarse las más encumbradas ambiciones. Y sin 
embargo surgirán nuevas alturas que superar, nuevas 
maravillas que admirar, nuevas verdades que comprender, 
nuevos objetos de estudio que agucen las facultades del 
espíritu, del alma y del cuerpo. 
Los profetas a quienes fueron reveladas estas 
grandiosas escenas anhelaron comprender todo su 
significado. "Han inquirido y diligentemente buscado, 
escudriñando cuándo y en qué punto de tiempo significaba 
el Espíritu de Cristo que estaba en ellos. . . . A los cuales 
fue revelado, que no para sí mismos, sino para nosotros 
administraban las cosas que ahora os son anunciadas." (I 
Ped. 1: 10-12.) A nosotros que estamos a punto de ver su 
cumplimiento, ¡de cuánto significado, de cuán vivo interés, 
son estos delineamientos de las cosas por venir, 
acontecimientos por los cuales, desde que nuestros 
primeros padres dieron la espalda al Edén, los hijos de 
Dios han estado velando y aguardando, anhelando y 
orando! 
Compañeros de peregrinación, estamos todavía entre 
las sombras y la agitación de las actividades terrenales; 
pero pronto aparecerá nuestro Salvador para traer 
liberación y descanso. Contemplemos por la fe el 
bienaventurado más allá, tal como lo describió la mano de 
Dios. El que murió por los pecados del mundo está 
abriendo de par en par las puertas del Paraíso a todos los 
que creen en él. Pronto habrá terminado la batalla y 
se habrá ganado la victoria. Pronto veremos a Aquel en 
quien se cifran nuestras esperanzas de vida eterna. En su 
presencia las pruebas y los sufrimientos de esta vida 
resultarán insignificantes. De lo que existió antes "no habrá 
memoria, ni más vendrá al pensamiento." "No perdáis pues 
vuestra confianza, que tiene grande remuneración de 
galardón: porque la paciencia os es necesaria; para que, 
habiendo hecho la voluntad de Dios, obtengáis la promesa. 
Porque aun un poquito, y el que ha de venir vendrá, y no 
tardará." "Israel es salvo . . . con salud eterna; no os 
avergonzaréis, ni os afrentaréis, por todos los siglos." (Isa. 
65: 17; Heb. 10: 35-37; Isa. 45: 17.) 
Alcemos los ojos y dejemos que nuestra fe aumente de 
continuo. Dejemos que esta fe nos guíe a lo largo de la 
senda estrecha que ha de llevarnos por las puertas de la 
ciudad al gran más allá, al amplio e ilimitado futuro de 
gloria que espera a los redimidos. "Pues, hermanos, tened 
paciencia hasta la venida del Señor. Mirad cómo el 
labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando 
con paciencia, hasta que reciba la lluvia temprana y tardía. 
Tened también vosotros paciencia: confirmad vuestros 
corazones: porque la venida del Señor se acerca." (Sant.5: 7, 8.)

Las naciones de los salvos no conocerán otra ley que la 
del cielo. Todos constituirán una familia feliz y unida, 
ataviada con las vestiduras de alabanza y agradecimiento. 
Al presenciar la escena, las estrellas de la mañana 
cantarán juntas, y los hijos de los hombres aclamarán de 
gozo, mientras Dios y Cristo se unirán para proclamar: No 
habrá más pecado ni muerte. 
"Y será que de mes en mes, y de sábado en sábado, 
vendrá toda carne a adorar delante de mí, dijo Jehová." "Y 
manifestaráse la gloria de Jehová, y toda carne juntamente 
la verá." "El Señor Jehová hará brotar justicia y alabanza 
delante de todas las gentes." "En aquel día Jehová de los 
ejércitos será por corona de gloria y diadema de 
hermosura a las reliquias de su pueblo." 