LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

21 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 184-185.


Capítulo 20
Namán
"NAAMÁN, general del ejército del rey de Siria, era gran 
varón delante de su señor, y en alta estima, porque por 
medio de él había dado Jehová salvamento a la Siria. Era 
este hombre valeroso en extremo, pero leproso." 
Ben-adad, rey de Siria, había derrotado los ejércitos de 
Israel en la batalla que resultó en la muerte de Acab. 
Desde entonces, los sirios habían sostenido con Israel una 
guerra constante en las fronteras; y en una de sus 
incursiones se habían llevado a una niña, a la cual le tocó, 
en la tierra de su cautiverio, servir "a la mujer de Naamán." 
Aunque esclava, y muy lejos de su hogar, esa niña fue uno 
de los testigos de Dios, y cumplió inconscientemente el 
propósito para el cual Dios había escogido a Israel como 
su pueblo. Mientras servía en aquel hogar pagano, sintió 
lástima de su amo; y recordando los admirables milagros 
de curación realizados por intermedio de Eliseo, dijo a su 
señora: "Si rogase mi señor al profeta que está en 
Samaria, él lo sanaría de su lepra." Sabía que el poder del 
Cielo acompañaba a Eliseo, y creía que Naamán podría 
ser curado por dicho poder. 
La conducta de la niña cautiva en aquel hogar pagano 
constituye un testimonio categórico del poder que tiene la 
primera educación recibida en el hogar. No hay cometido 
mayor que el que ha sido confiado a los padres en lo que 
se refiere al cuidado y la educación de sus hijos. Los 
padres echan los fundamentos mismos de los hábitos y del 
carácter. Su ejemplo y enseñanza son lo que decide 
mayormente la vida futura de sus hijos. 
Felices son los padres cuya vida constituye un reflejo 
tan fiel [185] de lo divino, que las promesas y las órdenes 
de Dios despiertan en el niño gratitud y reverencia; los 
padres cuya ternura, justicia y longanimidad interpretan 
para el niño el amor, la justicia y la longanimidad de Dios; 
los padres que, al enseñar al niño a amarlos, confiar en 
ellos y obedecerles, le enseñan a amar a su Padre 
celestial, a confiar en él y a obedecerle. Los padres que 
imparten al niño un don tal le dotan de un tesoro más 
precioso que las riquezas de todos los siglos, un tesoro tan 
perdurable como la eternidad. 
No sabemos en qué ramo de actividad serán llamados a 
servir nuestros hijos. Pasarán tal vez su vida dentro del 
círculo familiar; se dedicarán quizá a las vocaciones 
comunes de la vida, o irán a enseñar el Evangelio en las 
tierras paganas. Pero todos por igual son llamados a ser 
misioneros para Dios, dispensadores de misericordia para 
el mundo. Han de obtener una educación que les ayudará 
a mantenerse de parte de Cristo para servirle con 
abnegación. 
Mientras los padres de aquella niña hebrea le 
enseñaban acerca de Dios, no sabían cuál sería su 
destino. Pero fueron fieles a su cometido; y en la casa del 
capitán del ejército sirio, su hija testificó por el Dios a quien 
había aprendido a honrar. 
Naamán supo de las palabras que había dicho la niña a 
su esposa; y después de obtener el permiso del rey se fue 
en busca de curación, "llevando consigo diez talentos de 
plata, y seis mil piezas de oro, y diez mudas de vestidos." 
También llevó una carta que el rey de Siria había dirigido al 
rey de Israel, en la cual le decía: "Yo envío a ti mi siervo 
Naamán, para que lo sanes de su lepra." Cuando el rey de 
Israel leyó la carta, "rasgó sus vestidos, y dijo: ¿Soy yo 
Dios, que mate y dé vida, para que éste envíe a mí a que 
sane un hombre de su lepra? Considerad ahora, y ved 
cómo busca ocasión contra mí." 
Llegaron nuevas del asunto a Eliseo, quien mandó este 
aviso al rey: " ¿Por qué has rasgado tus vestidos ? Venga 
ahora a mí, y sabrá que hay profeta en Israel. 