LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

6 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 157-158.

Los apóstoles de casi todas las formas de espiritismo 
aseveran tener el poder de curar. Atribuyen este poder a la 
electricidad, el magnetismo, los remedios que obran, dicen, 
por "simpatía," o a fuerzas latentes en la mente humana. Y 
no son pocos, aun en esta era cristiana, los que se dirigen 
a tales curanderos en vez de confiar en el poder del Dios 
viviente y en la capacidad de médicos bien preparados. La 
madre que vela al lado de la cama de su niño enfermo 
exclama: "Nada puedo hacer ya. ¿No hay médico que 
tenga poder para sanar a mi hijo?" Se le habla de las 
curaciones admirables realizadas por algún clarividente o 
sanador magnético, y le confía a su amado, colocándolo 
tan ciertamente en las manos de Satanás como si éste 
estuviese a su lado. En muchos casos la vida futura del 
niño queda dominada por un poder satánico que parece 
imposible quebrantar. 
Dios tuvo motivos de desagrado en la impiedad de 
Ocozías. ¿Qué había dejado de hacer el Señor para 
conquistar el corazón de Israel, e inspirarle confianza en su 
poder? Durante siglos, había dado a su pueblo pruebas de 
su bondad y amor sin iguales. Desde el principio, le había 
demostrado que sus "delicias son con los hijos de los 
hombres." (Prov. 8: 31.) Había sido un auxilio siempre 
presente para todos los que le buscaran con sinceridad. 
Sin embargo, en esa ocasión, el rey de Israel, al apartarse 
de Dios para solicitar ayuda al peor enemigo de su pueblo, 
proclamó a los paganos que tenía más confianza en sus 
ídolos que en el Dios del cielo. Asimismo le deshonran 
hoy hombres y mujeres cuando se apartan del Manantial 
de fuerza y sabiduría para pedir ayuda o consejo a las 
potestades de las tinieblas. Si el acto de Ocozías provocó 
la ira de Dios, ¿cómo considerará él a los que, teniendo 
aun más luz, deciden seguir una conducta similar? 
Los que se entregan al sortilegio de Satanás, pueden 
jactarse de haber recibido grandes beneficios; pero 
¿prueba esto que su conducta fue sabia o segura? ¿Qué 
representaría el que la vida fuese prolongada? ¿O que se 
obtuviesen ganancias temporales? ¿Puede haber al 
fin compensación por haber despreciado la voluntad de 
Dios ? Cualesquiera ganancias aparentes resultarían al fin 
en una pérdida irreparable. No podemos quebrantar con 
impunidad una sola barrera que Dios haya erigido para 
proteger a su pueblo del poder de Satanás. 
Como Ocozías no tenía hijo, le sucedió Joram, su 
hermano, quien reinó sobre las diez tribus por doce años, 
durante los cuales vivía todavía su madre, Jezabel, y 
continuó ejerciendo su mala influencia sobre los asuntos 
de la nación. Muchos del pueblo seguían practicando 
costumbres idólatras. Joram mismo "hizo lo malo en ojos 
de Jehová, aunque no como su padre y su madre; porque 
quitó las estatuas de Baal que su padre había hecho. Mas 
allegóse a los pecados de Jeroboam, hijo de Nabat, que 
hizo pecar a Israel; y no se apartó de ellos." (2 Rey. 3: 2, 
3.) 
Fue mientras Joram reinaba sobre Israel cuando Josafat 
murió, y el hijo de él, también llamado Joram, subió al 
trono del reino de Judá. Por su casamiento con la hija de 
Acab y Jezabel, Joram de Judá se vió estrechamente 
ligado con el rey de Israel; y durante su reinado siguió en 
pos de Baal, "como hizo la casa de Achab." "Demás de 
esto hizo altos en los montes de Judá, e hizo que los 
moradores de Jerusalem fornicasen, y a ello impelió a 
Judá." (2 Crón. 21: 6, 11.) No se dejó al rey de Judá 
continuar sin reprensión en su terrible apostasía. El 
profeta Elías no había sido trasladado todavía, y no pudo 
guardar silencio mientras el reino de Judá seguía por el 
mismo camino que había llevado al reino septentrional al 
borde de la ruina. 