LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

5 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 155-156.

Habiendo caído "por las celosías de una sala," quedó 
Ocozías gravemente herido, y temiendo lo que de ello 
pudiera resultar, envió a algunos de sus siervos para que 
averiguasen de [155] Baal - zebub, dios de Ecrón, si se 
restablecería o no. Se creía que el dios de Ecrón podía 
dar información, mediante sus sacerdotes, acerca de 
acontecimientos futuros. Mucha gente iba a hacerle 
preguntas; pero las predicciones que se hacían allí y la 
información que se daba, procedían del príncipe de las 
tinieblas. 
Un hombre de Dios se encontró con los siervos de 
Ocozías y les ordenó que volviesen al rey para llevarle 
este mensaje: "¿No hay Dios en Israel, que vosotros vais a 
consultar a Baal - zebub dios de Ecrón? Por tanto así ha 
dicho Jehová: Del lecho en que subiste no descenderás, 
antes morirás ciertamente." Habiendo comunicado su 
mensaje, el profeta partió. 
Los asombrados siervos se apresuraron a volver al rey, 
y le repitieron las palabras del varón de Dios. El rey 
preguntó: "¿Qué hábito era el de aquel varón?" Ellos 
contestaron que era "un varón velloso, y ceñía sus lomos 
con un cinto de cuero." "Elías Thisbita es," exclamó 
Ocozías. Sabía que si el forastero con quien se habían 
encontrado sus siervos era en verdad Elías, se cumplirían 
con seguridad las palabras que le condenaban. Ansioso 
de evitar, si era posible, el juicio que le amenazaba, 
resolvió llamar al profeta. 
Dos veces mandó Ocozías una compañía de soldados 
para intimidar al profeta, y dos veces cayó sobre ellos el 
juicio de la ira de Dios. La tercera compañía de soldados 
se humilló delante de Dios; y su capitán, al acercarse al 
mensajero del Señor, "hincóse de rodillas delante de Elías, 
y rogóle, diciendo: Varón de Dios, ruégote que sea de 
valor delante de tus ojos mi vida, y la vida de estos tus 
cincuenta siervos." 
"Entonces el ángel de Jehová dijo a Elías: Desciende 
con él; no hayas de él miedo. Y él se levantó, descendió 
con él al rey. Y díjole: Así ha dicho Jehová: Pues que 
enviaste mensajeros a consultar a Baal - zebub dios de 
Ecrón, ¿no hay Dios en Israel para consultar en su 
palabra? No descenderás, por tanto, del lecho en que 
subiste, antes morirás de cierto." 
Durante el reinado de su padre, Ocozías había 
presenciado las obras prodigiosas del Altísimo. 
Había visto que Dios había dado al apóstata Israel terribles 
evidencias de cómo considera a los que desechan las 
obligaciones de su ley. Ocozías había obrado como si 
esas pavorosas realidades fuesen cuentos ociosos. En 
vez de humillar su corazón delante del Señor, había 
seguido a Baal, y por fin se había atrevido a realizar su 
acto más audaz de impiedad. Lleno de rebeldía y 
negándose a arrepentirse, murió Ocozías "conforme a la 
palabra de Jehová que había hablado Elías." 
La historia del pecado del rey Ocozías y su castigo 
encierra una amonestación que nadie puede despreciar 
con impunidad. Tal vez los hombres de hoy no tributen 
homenaje a dioses paganos, pero miles están adorando 
ante el altar de Satanás tan ciertamente como lo hacía el 
rey de Israel. El espíritu de idolatría abunda en el mundo 
hoy, aunque, bajo la influencia de la ciencia y la educación, 
ha asumido formas más refinadas y atrayentes que las que 
tenía en el tiempo cuando Ocozías quiso consultar al dios 
de Ecrón. Cada día aumentan las tristes evidencias de 
que disminuye la fe en la segura palabra profética, y que 
en su lugar la superstición y la hechicería satánica cautivan 
muchos intelectos. 
Hoy los misterios del culto pagano han sido 
reemplazados por reuniones y sesiones secretas, por las 
obscuridades y los prodigios de los médiums espiritistas. 
Las revelaciones de estos médiums son recibidas con 
avidez por miles que se niegan a aceptar la luz 
comunicada por la palabra de Dios o por su Espíritu. Los 
que creen en el espiritismo hablan tal vez con desprecio de 
los antiguos magos, pero el gran engañador se ríe 
triunfante mientras ceden a las artes que él practica en una 
forma diferente. 
Son muchos los que se horrorizan al pensar en  
consultar a los médiums espiritistas, pero se sienten 
atraídos por las formas más agradables del espiritismo. 
Otros son extraviados por las enseñanzas de la Ciencia 
Cristiana, y por el misticismo de la Teosofía y otras 
religiones orientales.