LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

30 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 199-200.

Capítulo 22
Nínive,, Ciudad Sobremanera Grande
ENTRE las ciudades del mundo antiguo, mientras Israel 
estaba dividido, una de las mayores era Nínive, capital del 
reino asirio. Fundada en la orilla fértil del Tigris, poco 
después de la dispersión iniciada en la torre de Babel, 
había florecido a través de los siglos, hasta llegar a ser 
"ciudad sobremanera grande, de tres días de camino." 
(Jonás 3: 3.) 
En el tiempo de su prosperidad temporal Nínive era un 
centro de crímenes e impiedad. La inspiración la ha 
caracterizado como "ciudad de sangres, . . . llena de 
mentira y de rapiña." (Nah. 3: 1.) En lenguaje figurativo, el 
profeta Nahum comparó a los ninivitas con un león cruel y 
devorador, al que preguntó: "¿Sobre quién no pasó 
continuamente tu malicia?" (Vers. 19.) 
A pesar de lo impía que Nínive había llegado a ser, no 
estaba completamente entregada al mal. El que "vió a 
todos los hijos de los hombres" (Sal. 33: 13) y cuyos "ojos 
vieron todo lo preciado" (Job 28: 10) percibió que en 
aquella ciudad muchos procuraban algo mejor y superior, y 
que si se les concedía oportunidad de conocer al Dios 
viviente, renunciarían a sus malas acciones y le adorarían. 
De manera que en su sabiduría Dios se les reveló en 
forma inequívoca, para inducirlos, si era posible, a 
arrepentirse. 
El instrumento escogido para esta obra fue el profeta 
Jonás, hijo de Amitai. El Señor le dijo: "Levántate, y ve a 
Nínive, ciudad grande, y pregona contra ella; porque su 
maldad ha subido delante de mí." (Jon. 1: 1, 2.) 
Mientras el profeta pensaba en las dificultades e 
imposibilidades aparentes de lo que se le había 
encargado, se sintió tentado a poner en duda la prudencia 
del llamamiento. Desde un punto de vista humano, parecía 
que nada pudiera ganarse proclamando un mensaje tal en 
aquella ciudad orgullosa. Se olvidó por el momento de que 
el Dios a quien servía era omnisciente y omnipotente. 
Mientras vacilaba y seguía dudando, Satanás le abrumó de 
desaliento. El profeta fue dominado por un gran temor, y 
"se levantó para huir de la presencia de Jehová a Tarsis." 
Fue a Joppe, encontró allí un barco a punto de zarpar y 
"pagando su pasaje entró en él, para irse con ellos." (Vers. 
3.) 
El encargo que había recibido imponía a Jonás una 
pesada responsabilidad; pero el que le había ordenado 
que fuese podía sostener a su siervo y concederle éxito. Si 
el profeta hubiese obedecido sin vacilación, se habría 
ahorrado muchas experiencias amargas, y habría recibido 
abundantes bendiciones. Sin embargo, el Señor no 
abandonó a Jonás en su hora de desesperación. Mediante 
una serie de pruebas y providencias extrañas, debía revivir 
la confianza del profeta en Dios y en su poder infinito para 
salvar. 
Si, cuando recibió el llamamiento, Jonás se hubiese 
detenido a considerarlo con calma, podría haber 
comprendido cuán insensato sería cualquier esfuerzo de 
su parte para escapar a la responsabilidad puesta sobre él. 
Pero no se le dejó continuar mucho tiempo en su huída 
insensata. "Mas Jehová hizo levantar un gran viento en la 
mar, e hízose una tan grande tempestad en la mar, que 
pensóse se rompería la nave. Y los marineros tuvieron 
miedo, y cada uno llamaba a su dios: y echaron a la mar 
los enseres que había en la nave, para descargarla de 
ellos. Jonás empero se había bajado a los lados del buque, 
y se había echado a dormir." (Vers. 4, 5.) 
Mientras los marineros solicitaban ayuda a sus dioses 
paganos, el patrón de la nave, angustiado sobre medida, 
buscó a Jonás y dijo: "¿Qué tienes, dormilón? Levántate, y 
clama a tu Dios; quizá él tendrá compasión de 
nosotros, y no pereceremos." (Vers. 6.) 
Pero las oraciones del hombre que se había apartado 
de la senda del deber no trajeron auxilio. Los marineros, 
inducidos a pensar que la extraña violencia de la 
tempestad era muestra de cuán airados estaban sus 
dioses, propusieron como último recurso que se echasen 
suertes "para saber por quién nos ha venido este mal. Y 
echaron suertes, y la suerte cayó sobre Jonás. Entonces le 
dijeron ellos: Decláranos ahora por qué nos ha venido este 
mal. ¿ Qué oficio tienes, y de dónde vienes ? ¿cuál es tu 
tierra, y de qué pueblo eres? 
"Y él les respondió: Hebreo soy, y temo a Jehová, Dios 
de los cielos, que hizo la mar y la tierra. 
"Y aquellos hombres temieron sobremanera, y dijéronle: 
¿Por qué has hecho esto? Porque ellos entendieron que 
huía de delante de Jehová, porque se lo había declarado. 
"Y dijéronle: ¿Qué te haremos, para que la mar se nos 
quiete? Porque la mar iba a más, y se embravecía. El les 
respondió: Tomadme, y echadme a la mar, y la mar se os 
quietará: porque yo sé que por mí ha venido esta grande 
tempestad sobre vosotros.  
"Y aquellos hombres trabajaron por tornar la nave a 
tierra; mas no pudieron, porque la mar iba a más, y se 
embravecía sobre ellos. Entonces clamaron a Jehová, y 
dijeron: Rogámoste ahora, Jehová, que no perezcamos 
nosotros por la vida de aqueste hombre, ni pongas sobre 
nosotros la sangre inocente: porque tú, Jehová, has hecho 
como has querido. Y tomaron a Jonás, y echáronlo a la 
mar; y la mar se quietó de su furia. Y temieron aquellos 
hombres a Jehová con gran temor; y ofrecieron sacrificio a 
Jehová, y prometieron votos. 
"Mas Jehová había prevenido un gran pez que tragase a 
Jonás: y estuvo Jonás en el vientre del pez tres días y tres 
noches."