LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

12 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 170-171.

Elías fue un símbolo de los santos que vivirán en la 
tierra en ocasión del segundo advenimiento de 
Cristo, y que serán "transformados, en un momento, en un 
abrir de ojo, a la final trompeta" (1 Cor. 15: 51, 52), sin 
pasar por la muerte. Como representante de los que serán 
así trasladados, Elías, cuando se acercaba el fin del 
ministerio de Cristo en la tierra, tuvo ocasión de estar con 
Moisés al lado del Salvador sobre el monte de la 
transfiguración. En esos seres glorificados, los discípulos 
vieron en miniatura una representación del reino de los 
redimidos. Contemplaron a Jesús revestido de la luz del 
cielo; oyeron la "voz de la nube" (Luc. 9: 35) que le 
reconocía como Hijo de Dios; vieron a Moisés, 
representante de los que serán resucitados de los muertos 
en ocasión del segundo advenimiento; y también estaba 
Elías, para representar a los que al final de la historia de 
esta tierra serán cambiados de seres mortales en 
inmortales y serán trasladados al cielo sin pasar por la 
muerte. 
En el desierto, en la soledad y el desaliento, Elías había
dicho que estaba cansado de la vida, y había rogado que 
se le dejase morir. Pero en su misericordia el Señor no 
había hecho caso de sus palabras. Elías tenía que realizar 
todavía una gran obra; y cuando esta obra estuviese hecha 
no iba a perecer en el desaliento y la soledad. No le 
tocaría descender a la tumba, sino ascender con los 
ángeles de Dios a la presencia de su gloria. 
"Y viéndolo Eliseo, clamaba: ¡Padre mío, padre mío, 
carro de Israel y su gente de a caballo! Y nunca más le vio, 
y trabando de sus vestidos, rompiólos en dos partes. Alzó 
luego el manto de Elías que se le había caído, y volvió, y 
paróse a la orilla del Jordán. Y tomando el manto de Elías 
que se le había caído, hirió las aguas, y dijo: ¿Dónde está 
Jehová, el Dios de Elías? Y así que hubo del mismo modo 
herido las aguas, apartáronse a uno y a otro lado, y pasó 
Eliseo. Y viéndole los hijos de los profetas que estaban en 
Jericó de la otra parte, dijeron: El espíritu de Elías reposó 
sobre Eliseo. Y viniéronle a recibir, e inclináronse a él 
hasta la tierra." (2 Rey. 2: 12-15.) 
Cuando en su providencia el Señor ve conveniente 
retirar de su obra a aquellos a quienes dio sabiduría, 
sabe ayudar y fortalecer a sus sucesores, con tal que ellos 
esperen auxilio de él y anden en sus caminos. Hasta 
pueden ser más sabios que sus predecesores; porque 
pueden sacar provecho de su experiencia y adquirir 
sabiduría de sus errores. 
De entonces en adelante Eliseo ocupó el lugar de Elías. 
El que había sido fiel en lo poco iba a demostrarse también 
fiel en lo mucho.