LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

10 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 165-166.

Ni por todas las ventajas mundanales se 
habría privado de la oportunidad de llegar a ser mensajero 
de Dios, ni habría sacrificado el privilegio de estar
asociado con su siervo. "Y volvióse de en pos de él, y 
tomó un par de bueyes, y matólos, y con el arado de los 
bueyes coció la carne de ellos, y dióla al pueblo que 
comiesen. Después se levantó, y fue tras Elías, y 
servíale." (Vers. 20, 21.) Sin vacilación, abandonó un 
hogar donde se le amaba, para acompañar al profeta en su 
vida incierta. 
Si Eliseo hubiese preguntado a Elías qué se esperaba 
de él, cuál iba a ser su trabajo, se le habría contestado: 
Dios lo sabe; él te lo hará saber. Si confías en el Señor, él 
responderá a cada una de tus preguntas. Puedes 
acompañarme si tienes evidencias de que Dios te ha 
llamado. Debes saber por ti mismo que Dios me apoya, y 
que lo que oyes es su voz. Si puedes considerarlo todo 
como escorias a fin de obtener el favor de Dios, ven. 
Este llamamiento se parecía al que recibió la respuesta 
dada por Cristo al joven rico que le preguntó: "¿Qué bien 
haré para tener la vida eterna ?" Cristo contestó: 
quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a 
los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, y sígueme." 
(Mat. 19: 16, 21.) 
Eliseo aceptó el llamamiento a servir, y no miró atrás, a 
los placeres y comodidades que dejaba. El joven rico, al 
oír las palabras del Salvador, "se fue triste, porque tenía 
muchas posesiones." (Vers. 22.) No estaba dispuesto a 
hacer el sacrificio pedido. El amor que sentía por sus 
bienes era mayor que su amor a Dios. Al negarse a 
renunciar a todo por Cristo, demostró que era indigno de 
servir al Maestro. 
La invitación a ponerlo todo sobre el altar del servicio le 
llega a cada uno. No se nos pide a todos que sirvamos 
como sirvió Eliseo, ni somos todos invitados a vender 
cuanto tenemos; pero Dios nos pide que demos a su 
servicio el primer lugar en nuestra vida, que no dejemos 
transcurrir un día sin hacer algo que haga progresar su 
obra en la tierra. El no espera de todos la misma clase de 
servicio. Uno puede ser llamado al ministerio en una tierra 
extraña; a otro se le pedirá tal vez que dé de sus recursos 
para sostener la obra del Evangelio. Dios acepta la 
ofrenda de cada uno. Lo que resulta necesario es la
consagración de la vida y de todos sus intereses. Los que 
hagan esta consagración oirán el llamamiento celestial y le 
obedecerán. 
A cada uno de los que lleguen a participar de su gracia, 
el Señor indica una obra que ha de hacer en favor de los 
demás. Individualmente debemos levantarnos y decir: 
"Heme aquí; envíame a mí." Sea que uno sirva como 
ministro de la Palabra o como médico o como negociante o 
agricultor, profesional o mecánico, la responsabilidad 
descansa sobre él. Su obra es revelar a otros el Evangelio 
de su salvación. Cada empresa a la cual se dedique debe 
ser un medio hacia este fin. 
Lo que al principio se requería de Eliseo no era una obra 
grande, pues los deberes comunes seguían constituyendo 
su disciplina. Se dice que derramaba agua sobre las 
manos de Elías, su maestro. Estaba dispuesto a hacer 
cualquier cosa que el Señor indicase, y a cada paso 
aprendía lecciones de humildad y servicio. Como 
ayudante personal del profeta, continuó demostrándose fiel 
en las cosas pequeñas, mientras que con un propósito que 
se iba fortaleciendo con el transcurso de cada día, se 
dedicaba a la misión que Dios le había señalado. 
La vida de Eliseo, después que se unió a Elías, no fue 
exenta de tentaciones. Tuvo él muchas pruebas; pero en 
toda emergencia confió en Dios. Estuvo tentado a 
recordar el hogar que había dejado, pero no prestó 
atención a esto. Habiendo puesto la mano al arado, 
estaba resuelto a no volver atrás, y a través de pruebas y 
tentaciones demostró que era fiel a su cometido. 