LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

27 DE ABRIL


PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 193-195.

Después de esto, Israel quedó libre por un tiempo de los 
ataques sirios. Pero más tarde, bajo la enérgica dirección 
de un rey resuelto, Hazael, los ejércitos sirios 
rodearon a Samaria y la sitiaron. Nunca se había visto 
Israel en tal aprieto como durante este sitio. Los pecados 
de los padres eran de veras castigados en los hijos y los 
nietos. Los horrores del hambre prolongada impulsaban al 
rey de Israel a tomar medidas desesperadas, cuando 
Eliseo predijo la liberación para el día siguiente. 
Cuando estaba por amanecer la mañana siguiente, el 
Señor "había hecho que en el campo de los Siros se oyese 
estruendo de carros, ruido de caballos, y estrépito de 
grande ejército;" y ellos, dominados por el miedo, "se 
habían levantado y huído al principio de la noche, dejando 
sus tiendas, sus caballos, sus asnos, y el campo como se 
estaba," con abundantes abastecimientos de comida. 
"Habían huído por salvar las vidas," sin parar hasta haber 
cruzado el Jordán. 
Durante la noche de la huída, cuatro leprosos que solían
estar a la puerta de la ciudad, desesperados de hambre, 
se habían propuesto visitar el campo sirio y entregarse a la 
misericordia de los sitiadores, con la esperanza de 
despertar su simpatía y obtener comida. ¡Cuál no fue su 
asombro cuando, al entrar en el campamento, encontraron 
que "no había allí hombre." No habiendo nadie que los 
molestase o se lo prohibiese, "entráronse en una tienda, y 
comieron y bebieron, y tomaron de allí plata, y oro, y 
vestidos, y fueron, y escondiéronlo: y vueltos, entraron en 
otra tienda, y de allí también tomaron, y fueron, y 
escondieron. Y dijéronse el uno al otro: No hacemos bien: 
hoy es día de buena nueva, y nosotros callamos." 
Volvieron prestamente a la ciudad para comunicar las 
gratas nuevas. 
Grandes fueron los despojos; y tanto abundaron los 
abastecimientos que en aquel día "fue vendido un seah de 
flor de harina por un siclo, y dos seah de cebada por un 
siclo," según lo había predicho Eliseo el día anterior. Una 
vez más el nombre de Dios fue exaltado ante los 
paganos, "conforme a la palabra de Jehová" comunicada 
por su profeta en Israel. (Véase 2 Rey. 7: 5-16.) 
Así continuó trabajando el varón de Dios de año en año, 
manteniéndose cerca del pueblo mientras le servía 
fielmente y al lado del rey como sabio consejero en tiempo 
de crisis. Los largos años de apostasía idólatra de parte de 
gobernantes y pueblo habían producido su funesto 
resultado. Por doquiera se veía la obscura sombra de la 
apostasía, y sin embargo aquí y allí había quienes se 
habían negado firmemente a doblar la rodilla ante Baal. 
Mientras Eliseo continuaba su obra de reforma, muchos 
fueron rescatados del paganismo y aprendieron a 
regocijarse en el servicio del Dios verdadero. El profeta se 
sintió alentado por esos milagros de la gracia divina, e 
inspirado por un gran anhelo de alcanzar a los sinceros de 
corazón. Dondequiera que estaba, procuraba enseñar la 
justicia. 
Desde un punto de vista humano, las perspectivas de 
regeneración espiritual de la nación eran tan desesperadas 
como las que tienen delante de sí hoy los siervos de Dios 
que trabajan en los lugares obscuros de la tierra. Pero la 
iglesia de Cristo es el instrumento de Dios para proclamar 
la verdad; él la ha dotado de poder para que realice una 
obra especial; y si ella es leal a Dios y obedece sus 
mandamientos, morará en su seno la excelencia del poder 
divino. Si permanece fiel, no habrá poder que le resista. 
Las fuerzas del enemigo no serán más capaces de 
vencerla que lo es el tamo para resistir el torbellino. 
Aguarda a la iglesia el amanecer de un día glorioso, con 
tal que ella esté dispuesta a vestirse del manto de la 
justicia de Cristo y negarse a obedecer al mundo. 
Dios invita a sus fieles, a los que creen en él, a que 
hablen con valor a los que no creen ni tienen esperanza. 
Volveos al Señor, vosotros los prisioneros de esperanza. 
Buscad fuerza de Dios, del Dios viviente. Manifestad una 
fe inquebrantable y humilde en su poder y en su buena 
voluntad para salvar. Cuando con fe echemos mano de su 
fuerza, él cambiará asombrosamente la perspectiva 
más desesperada y desalentadora. Lo hará para gloria de 
su nombre. 
Mientras Eliseo pudo viajar de lugar en lugar por todo el 
reino de Israel, continuó interesándose activamente en el 
fortalecimiento de las escuelas de los profetas. 
Dondequiera que estuviese, Dios le acompañaba, 
inspirándole las palabras que debía hablar y dándole poder 
de realizar milagros. En cierta ocasión, los hijos de los 
profetas le dijeron: "He aquí, el lugar en que moramos 
contigo nos es estrecho. Vamos ahora al Jordán, y 
tomemos de allí cada uno una viga, y hagámonos allí lugar 
en que habitemos." (2 Rey. 6: 1, 2.) Eliseo fue con ellos 
hasta el Jordán, alentándolos con su presencia y dándoles 
instrucciones. Hasta realizó un milagro para ayudarles en 
su trabajo. "Aconteció que derribando uno un árbol, 
cayósele el hacha en el agua; y dio voces, diciendo: ¡Ah, 
Señor mío, que era emprestada! Y el varón de Dios dijo: 
¿Dónde cayó? Y él le mostró el lugar. Entonces cortó él un 
palo, y echólo allí; e hizo nadar el hierro. Y dijo: Tómalo. Y 
él tendió la mano, y tomólo." (Vers. 5-7.) 
Tan eficaz había sido su ministerio y tan amplia su 
influencia, que mientras estaba en su lecho de muerte, el 
mismo joven rey Joas, idólatra que poco respetaba a Dios, 
reconoció en el profeta un padre en Israel, cuya presencia 
entre ellos era de más valor en tiempo de dificultad que la 
posesión de un ejército con caballos y carros. Dice el 
relato: "Estaba Eliseo enfermo de aquella su enfermedad 
de que murió. Y descendió a él Joas rey de Israel, y 
llorando delante de él, dijo: ¡Padre mío, padre mío, carro 
de Israel y su gente de a caballo!" (2 Rey. 13: 14.) 
El profeta había desempeñado el papel de padre sabio y 
lleno de simpatía para con muchas almas que necesitaban 
ayuda. Y en este caso no rechazó al joven impío que 
estaba delante de él, por muy indigno que fuera del puesto 
de confianza que ocupaba, pues tenía gran necesidad de 
consejos. En su providencia, Dios ofrecía al rey una 
oportunidad de redimir los fracasos pasados y de colocar a 
su reino en posición ventajosa.