LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

19 DE ABRIL

PATRIARCAS Y PROFETAS, PÁGINAS 182-183.

Y respondió su sirviente: ¿Cómo he de poner esto delante de cien 
hombres? Mas él tornó a decir: Da a la gente para 
que coman, porque así ha dicho Jehová: Comerán, y 
sobrará. Entonces él lo puso delante de ellos, y comieron, 
y sobróles, conforme a la palabra de Jehová." 
¡Cuánta condescendencia manifestó Cristo, mediante su 
mensajero, al realizar este milagro para satisfacer el 
hambre! Repetidas veces desde entonces, aunque no 
siempre en forma tan notable y perceptible, ha obrado el 
Señor Jesús para suplir las necesidades humanas. Si 
tuviésemos un discernimiento espiritual más claro, 
reconoceríamos con más facilidad el trato compasivo de  
Dios con los hijos de los hombres. 
La gracia de Dios derramada sobre una porción 
pequeña es lo que la hace bastar para todos. La mano de 
Dios puede multiplicarla cien veces. Con sus recursos, 
puede extender una mesa en el desierto. Por el toque de 
su mano, puede aumentar las provisiones escasas y 
hacerlas bastar para todos. Fue su poder lo que multiplicó 
los panes y el cereal en las manos de los hijos de los 
profetas. 
Durante el ministerio terrenal de Cristo, cuando hizo un 
milagro similar para alimentar las multitudes, se manifestó 
la misma incredulidad que habían revelado antiguamente 
los que estaban asociados con el profeta. Dijo el siervo 
de Eliseo: "¿Cómo he de poner esto delante de cien 
hombres?" Y cuando Cristo ordenó a sus discípulos que 
diesen de comer a la multitud, contestaron: "No tenemos 
más que cinco panes y dos pescados, si no vamos 
nosotros a comprar viandas para toda esta compañía." 
¿Qué significa esto para tantos? (Luc. 9: 13.) 
La lección es para los hijos de Dios de toda época. 
Cuando el Señor da a los hombres una obra que hacer, 
ellos no deben detenerse a preguntar si la orden es 
razonable ni cuál será el resultado probable de sus 
esfuerzos por obedecer. La provisión que tienen en sus 
manos puede parecer corta para suplir la necesidad; pero 
en las manos del Señor resultará más que suficiente. El 
siervo "lo puso delante de ellos, y comieron, y sobróles, 
conforme a la palabra de Jehová." Lo que mucho 
necesita la iglesia hoy es un sentido más pleno de la 
relación que sostiene Dios con aquellos a quienes compró 
con el don de su Hijo, y más fe en el progreso de su causa 
en la tierra. Nadie pierda tiempo deplorando la escasez de 
sus recursos visibles. Las apariencias externas pueden 
ser desalentadoras; pero la energía y la confianza en Dios 
desarrollarán recursos. El presente que se le ofrece con 
agradecimiento y con oración para que lo bendiga, lo 
multiplicará él como multiplicó la comida para los hijos de 
los profetas y para la cansada multitud.