LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

11 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 167-169.

El ministerio abarca mucho más que la predicación de la 
Palabra. Significa preparar a los jóvenes como Elías 
preparó a Eliseo; es decir, arrancarles de sus deberes 
comunes para asignarles en la obra de Dios 
responsabilidades que serán pequeñas al principio, pero 
que aumentarán a medida que ellos adquieran fuerza y 
experiencia. Hay en el ministerio hombres de fe y oración, 
hombres que pueden decir: "Lo que era desde el principio, 
lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, 
lo que hemos mirado, y palparon nuestras manos tocante 
al Verbo de la vida; . . . lo que hemos visto y oído, 
eso os anunciamos." (1 Juan 1: 1, 3.) Los obreros jóvenes 
e inexpertos deben ser preparados por el trabajo realizado 
en relación con estos experimentados siervos de Dios.
aprenderán a llevar cargas. 
Los que se dedican a dar esta preparación a los obreros 
jóvenes prestan un servicio noble. El Señor mismo coopera 
con sus esfuerzos. Y los jóvenes a quienes se dirigieron 
las palabras de consagración y se otorga el privilegio de 
asociarse con obreros fervorosos y piadosos deben 
aprovechar en todo lo posible sus oportunidades. Dios los 
honró al elegirlos para servirle y al colocarlos donde 
pueden adquirir mayor idoneidad para él; deben ser 
humildes, fieles y obedientes y dispuestos a sacrificarse. 
Si se someten a la disciplina de Dios, ejecutando sus 
instrucciones y eligiendo a sus siervos como sus 
consejeros, se desarrollarán en hombres justos, de 
principios elevados, firmes, a quienes Dios pueda confiar 
responsabilidades. 
Mientras se proclame el Evangelio en toda su pureza, 
habrá hombres que serán llamados del arado y de las 
vocaciones comerciales comunes, que suelen embargar la 
mente, y se educarán al lado de hombres de experiencia. 
Mientras aprendan a trabajar eficazmente, proclamarán la 
verdad con poder. Mediante admirables manifestaciones 
de la providencia divina, serán eliminadas y arrojadas al 
mar montañas de dificultades. El mensaje que tanto 
significa para los moradores de la tierra será oído y 
comprendido. Los hombres conocerán lo que es la verdad. 
La obra seguirá progresando cada vez más, hasta que 
toda la tierra haya sido amonestada; y entonces vendrá el 
fin. 
Durante varios años después del llamamiento de Eliseo, 
él y Elías trabajaron juntos, de modo que el hombre más 
joven iba adquiriendo diariamente mayor preparación para 
su obra. Elías había sido usado por Dios para destruir 
males gigantescos. La idolatría que, fomentada por Acab y 
la pagana Jezabel, había seducido a la nación, había sido 
detenida en forma decidida. Habían sido muertos los 
profetas de Baal. Todo el pueblo de Israel había 
quedado profundamente conmovido, y muchos volvían a 
adorar a Dios. Como sucesor de Elías, Eliseo debía 
esforzarse por guiar a Israel en sendas seguras mediante 
una instrucción paciente y cuidadosa. Su trato con Elías, 
el mayor profeta que se conociera desde Moisés, le 
preparó para la obra que pronto debería hacer solo. 
Una y otra vez, durante esos años de ministerio 
conjunto, Elías debió reprender severamente males 
flagrantes. Cuando el impío Acab se apoderó del viñedo 
de Nabot, fue la voz de Elías la que profetizó su 
condenación y la de toda su casa. Y cuando Ocozías, 
después de la muerte de su padre Acab, despreció al Dios 
viviente y se dirigió a Baal - zebub, dios de Ecrón, fue la 
voz de Elías la que se oyó una vez más en ardiente 
protesta. 
Las escuelas de los profetas establecidas por Samuel 
habían caído en decadencia durante los años de apostasía 
que hubo en Israel. Elías restableció estas escuelas y 
tomó medidas para que los jóvenes pudieran educarse en 
forma que los indujese a magnificar y honrar la ley. En el 
relato se mencionan tres de esas escuelas. Una estaba en 
Gilgal, otra en Betel y la tercera en Jericó. Precisamente 
antes que Elías fuese arrebatado al cielo, visitó con Eliseo 
estos centros de educación. El profeta de Dios repitió 
entonces las lecciones que les había dado en visitas 
anteriores. Instruyó especialmente a los jóvenes acerca de 
su alto privilegio de mantenerse lealmente fieles al Dios del 
cielo. También grabó en su mente la importancia que tenía 
el dejar que la sencillez caracterizase todo detalle de su 
educación. Solamente así podrían recibir la impresión 
celestial y salir a trabajar en los caminos del Señor. 
El corazón de Elías quedó alentado al ver él lo que 
lograban esas escuelas. La obra de reforma no había 
terminado, pero en todo el reino podía verse que se 
verificaba la palabra del Señor: "Y yo haré que queden en 
Israel siete mil; todas rodillas que no se encorvaron a 
Baal." (1 Rey. 19: 18.) 
Mientras Eliseo acompañaba al profeta en su jira de 
servicio [169] de una escuela a la otra, su fe y su 
resolución fueron probadas una vez más. En Gilgal y 
también en Betel y en Jericó, el profeta le invitó a que se 
volviera atrás. Dijo Elías: "Quédate ahora aquí, porque 
Jehová me ha enviado a Beth - el." Pero en su tarea 
anterior, al guiar el arado, Eliseo había aprendido a no 
cejar ni a desalentarse; y ahora que había puesto la mano 
al arado en otro ramo del deber, no iba a dejarse desviar 
de su propósito. No quería separarse de su maestro 
mientras hubiese oportunidad de adquirir mayor 
preparación para servir. Aunque Elías no lo sabía, la 
revelación de que iba a ser trasladado había sido 
comunicada a sus discípulos en las escuelas de los 
profetas, y en particular a Eliseo. De manera que el 
probado siervo del hombre de Dios se mantuvo a su lado. 
Cada vez que le invitó a regresar, dio esta respuesta: 
"Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré." 
"Fueron pues ambos a dos.... Y ellos dos se pararon 
junto al Jordán. Tomando entonces Elías su manto, 
doblólo e hirió las aguas, las cuales se apartaron a uno y a 
otro lado, y pasaron ambos en seco. Y como hubieron 
pasado, Elías dijo a Eliseo: Pide lo que quieres que haga 
por ti, antes que sea quitado de contigo." 
Eliseo no solicitó honores mundanales ni algún puesto 
elevado entre los grandes de la tierra. Lo que él anhelaba 
era una gran medida del Espíritu que Dios había otorgado 
tan liberalmente al que estaba a punto de ser honrado por 
la traslación. Sabía que nada que no fuese el Espíritu que 
había descansado sobre Elías podría hacerle idóneo para 
ocupar en Israel el lugar al cual Dios le había llamado; de 
modo que pidió: "Ruégote que tenga yo . . . una doble 
porción de tu espíritu." (V.M.) En respuesta a esta 
petición, Elías dijo: "Cosa difícil has pedido. Si me vieres 
cuando fuere quitado de ti, te será así hecho; mas si no, 
no. Y aconteció que, yendo ellos hablando, he aquí, un 
carro de fuego con caballos de fuego apartó a los dos: y 
Elías subió al cielo en un torbellino." (2 Rey. 2: 1-11.) 