LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

18 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 180-181.

Cuando llegaron a la casa, Eliseo entró al aposento 
donde estaba el niño muerto, "cerró la puerta sobre ambos, 
y oró a Jehová. Después subió, y echóse sobre el niño, 
poniendo su boca sobre la boca de él, y sus ojos sobre sus 
ojos, y sus manos sobre las manos suyas; así se tendió 
sobre él, y calentóse la carne del joven. Volviéndose 
luego, paseóse por la casa a una parte y a otra, y después 
subió, y tendióse sobre él; y el joven estornudó siete 
veces, y abrió sus ojos." 
Llamando a Giezi, Eliseo le pidió que le mandase la 
madre. "Y entrando ella, él le dijo: Toma tu hijo. Y así que 
ella entró, echóse a sus pies, e inclinóse a tierra: después 
tomó su hijo, y salióse." 
Así fue recompensada la fe de esta mujer. Cristo, el 
gran Dador de la vida le devolvió a su hijo. Así también 
serán recompensados sus fieles cuando, en ocasión de su 
venida, la muerte pierda su aguijón, y el sepulcro sea 
despojado de su victoria. Entonces devolverá el Señor a 
sus siervos los hijos que les fueron arrebatados por la 
muerte. "Así ha dicho Jehová: Voz fue oída en Ramá, 
llanto y lloro amargo: Rachel que lamenta por sus hijos, no 
quiso ser consolada acerca de sus hijos, porque 
perecieron. Así ha dicho Jehová: Reprime tu voz del llanto, 
y tus ojos de las lágrimas; porque salario hay para tu obra, 
. . . y volverán de la tierra del enemigo. Esperanza también 
hay para tu fin, dice Jehová, y los hijos volverán a su 
término." (Jer. 31: 15-17.) 
Con un mensaje de esperanza infinita Jesús consuela 
nuestro pesar por los que fallecieron: "De la mano del 
sepulcro los redimiré, librarélos de la muerte. Oh muerte, 
yo seré tu muerte; y seré tu destrucción, oh sepulcro." 
(Oseas 13: 14.) "Y el que vivo, y he sido muerto; y he aquí 
que vivo por siglos de siglos, . . . y tengo las llaves del 
infierno y de la muerte." (Apoc. 1:18.) "Porque el mismo 
Señor con aclamación, con voz de arcángel, y con 
trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los 
muertos en Cristo resucitarán primero: luego nosotros, los 
que vivimos, los que quedamos, juntamente con ellos 
seremos arrebatados en las nubes a recibir al Señor en el 
aire, y así estaremos siempre con el Señor." (1 Tes. 4: 16, 
17.) 
Como el Salvador de la humanidad, al cual simbolizaba, 
Eliseo combinaba en su ministerio entre los hombres la 
obra de curación con la de la enseñanza. Con fidelidad e 
incansablemente, durante todas sus largas y eficaces 
labores, Eliseo se esforzó por hacer progresar la 
importante obra educativa que realizaban las escuelas de 
los profetas. En la providencia de Dios, sus palabras de 
instrucción a los fervorosos grupos de jóvenes allí 
congregados eran confirmadas por las profundas 
instancias del Espíritu Santo, y a veces por otras 
inequívocas evidencias de su autoridad como siervo de 
Jehová.
Fue en ocasión de una de sus visitas a la escuela 
establecida en Gilgal cuando saneó una comida 
envenenada. "Había entonces grande hambre en la tierra. 
Y los hijos de los profetas estaban con él, por lo que dijo a 
su criado: Pon una grande olla, y haz potaje para los hijos 
de los profetas. Y salió uno al campo a coger hierbas, y 
halló una como parra montés, y cogió de ella una faldada 
de calabazas silvestres: y volvió, y cortólas en la olla del 
potaje: porque no sabía lo que era. Echóse después para 
que comieran los hombres; pero sucedió que comiendo 
ellos de aquel guisado, dieron voces, diciendo: ¡Varón de 
Dios, la muerte en la olla ! Y no lo pudieron comer. El 
entonces dijo: Traed harina. Y esparcióla en la olla, y dijo: 
Echa de comer a la gente. Y no hubo más mal en la olla." 
Fue también en Gilgal, mientras seguía habiendo 
escasez en la tierra, donde Eliseo alimentó a cien hombres 
con el presente que le trajo "un hombre de Baal-salisa, . . . 
panes de primicias, veinte panes de cebada, y trigo nuevo 
en su espiga." Había allí personas muy necesitadas de 
alimento. Cuando llegó la ofrenda, el profeta dijo a su 
siervo: "Da a la gente para que coman.