LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

17 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 178-179.

Aun la bondad debe tener sus límites. La autoridad 
debe mantenerse por una severidad firme, o muchos la 
recibirán con burla y desprecio. La así llamada ternura, los 
halagos y la indulgencia que manifiestan hacia los jóvenes 
los padres y tutores, es uno de los peores males que les 
puedan acontecer. En toda familia, la firmeza y la decisión 
son requerimientos positivos esenciales. 
La reverencia, de la cual carecían los jóvenes que se 
burlaron de Eliseo, es una gracia que debe cultivarse con 
cuidado. A todo niño se le debe enseñar a manifestar 
verdadera reverencia hacia Dios. Nunca debe 
pronunciarse su nombre con liviandad o irreflexivamente. 
Los ángeles se velan el rostro cuando lo pronuncian. ¡Con 
qué reverencia debiéramos emitirlo con nuestros labios, 
nosotros que somos seres caídos y pecaminosos! 
Debe manifestarse reverencia hacia los representantes 
de Dios: los ministros, maestros y padres que son 
llamados a hablar y actuar en su lugar. El respeto que se 
les demuestre honra a Dios. 
También la cortesía es una de las gracias del Espíritu, y 
debe ser cultivada por todos. Tiene el poder de subyugar 
las naturalezas que sin ella se endurecerían. Los que 
profesan seguir a Cristo, y son al mismo tiempo toscos, 
duros y descorteses, no han aprendido de Jesús. Tal vez 
no se pueda dudar de su sinceridad ni de su integridad; 
pero la sinceridad e integridad no expiarán la falta de 
bondad y cortesía. 
El espíritu bondadoso que permitió a Eliseo ejercer una 
influencia poderosa sobre la vida de muchos en Israel 
queda revelado en la historia de sus relaciones amistosas 
con una familia que moraba en Sunem. Mientras viajaba 
de un lado a otro del reino, "aconteció también que un día 
pasaba Eliseo por Sunem; y había allí una mujer principal, 
la cual le constriñó a que comiese del pan: y cuando 
por allí pasaba, veníase a su casa a comer del pan." La 
dueña de la casa percibió que Eliseo era "varón de Dios 
santo," y dijo a su esposo: "Yo te ruego que hagas una 
pequeña cámara de paredes, y pongamos en ella cama, y 
mesa, y silla, y candelero, para que cuando viniere a 
nosotros, se recoja en ella." Eliseo acudía a menudo a este 
retiro, agradecido por la tranquila paz que le ofrecía. Y 
Dios no pasó por alto la bondad de la mujer. No había 
niños en su hogar; y el Señor recompensó su hospitalidad 
con el don de un hijo. 
Transcurrieron los años, y el niño llegó a tener bastante 
edad para salir al campo con los segadores. Un día fue 
derribado por el calor "y dijo a su padre: ¡Mi cabeza, mi 
cabeza!" El padre ordenó a uno de los criados que llevase 
el niño a su madre. "Y habiéndole él tomado, y traídolo a 
su madre, estuvo sentado sobre sus rodillas hasta medio 
día, y murióse. Ella entonces subió, y púsolo sobre la 
cama del varón de Dios, y cerrándole la puerta, salióse." 
En su angustia, la sunamita resolvió ir a solicitar la 
ayuda de Eliseo. El profeta estaba entonces en el monte 
Carmelo; y la mujer partió inmediatamente acompañada de 
su criado. "Y cuando el varón de Dios la vio de lejos, dijo a 
su criado Giezi: He aquí la Sunamita: ruégote que vayas 
ahora corriendo a recibirla, y dile: ¿Tienes paz? ¿y tu 
marido, y tu hijo?" El criado hizo como se le había 
ordenado, pero la afligida madre no reveló la causa de su 
tristeza antes de llegar adonde estaba Eliseo. Al oír de su 
pérdida, Eliseo ordenó a Giezi: "Ciñe tus lomos, y toma mi 
bordón en tu mano, y ve; y si alguno te encontrare, no lo 
saludes; y si alguno te saludare, no le respondas: y 
pondrás mi bordón sobre el rostro del niño." 
Pero la madre no se quedó conforme hasta que Eliseo 
la acompañó. Declaró: "Vive Jehová, y vive tu alma, que 
no te dejaré. El entonces se levantó, y siguióla. Y Giezi 
había ido delante de ellos, y había puesto el bordón sobre 
el rostro del niño, mas ni tenía voz ni sentido; y así se 
había vuelto para encontrar a Eliseo; y declaróselo, 
diciendo: El mozo no despierta."