LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

9 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 162-164.

Capítulo 17
El Llamamiento de Eliseo
Dios había ordenado a Elías que ungiese a otro hombre 
para que fuese profeta en su lugar. Le había dicho: "A 
Eliseo hijo de Saphat, . . . ungirás para que sea profeta en 
lugar de ti" (1 Rey. 19: 16); y en obediencia a la orden, 
Elías se fue en busca de Eliseo. Mientras se dirigía hacia 
el norte, notaba cuán cambiado estaba el escenario en 
comparación con lo que había sido poco tiempo antes. 
Entonces la tierra estaba quemada, y no se labraban las 
regiones agrícolas; porque hacía tres años y medio que no 
caía rocío ni lluvia. Ahora la vegetación brotaba por todos 
lados, como para redimir el tiempo de la sequía y del 
hambre. 
El padre de Eliseo era un agricultor rico, cuya familia se 
contaba entre los que no habían doblado la rodilla ante 
Baal en un tiempo de apostasía casi universal. En su casa 
se honraba a Dios, y la obediencia a la fe del antiguo Israel 
era la norma de la vida diaria. En tal ambiente habían 
transcurrido los primeros años de Eliseo. En la quietud de 
la vida en el campo, bajo la enseñanza de Dios y de la 
naturaleza y gracias a la disciplina del trabajo útil, adquirió 
hábitos de sencillez y de obediencia a sus padres y a Dios 
que contribuyeron a hacerlo idóneo para el alto puesto que 
había de ocupar más tarde. 
Llegó el llamamiento profético a Eliseo mientras que, 
con los criados de su padre, estaba arando en el campo. 
Se había dedicado al trabajo que tenía más a mano. 
Poseía capacidad para ser dirigente entre los hombres y la 
mansedumbre de quien está dispuesto a servir. Dotado de 
un espíritu tranquilo y amable, era sin embargo enérgico y 
firme. Manifestaba integridad y fidelidad, así como amor y 
temor de Dios; y en el humilde cumplimiento del 
trabajo diario adquirió fuerza de propósito y nobleza de 
carácter, mientras crecía constantemente en gracia y 
conocimiento. Al cooperar con su padre en los deberes del 
hogar, aprendía a cooperar con Dios. 
Por su fidelidad en las cosas pequeñas, Eliseo se 
estaba preparando para cumplir otros cometidos mayores. 
Día tras día, por la experiencia práctica, adquiría idoneidad 
para una obra más amplia y elevada. Aprendía a servir; y 
al aprender esto, aprendía también a dar instrucciones y a 
dirigir. Esto encierra una lección para todos. Nadie puede 
saber lo que Dios se propone lograr con sus disciplinas; 
pero todos pueden estar seguros de que la fidelidad en las 
cosas pequeñas es evidencia de idoneidad para llevar 
responsabilidades mayores. Cada acto de la vida es una 
revelación del carácter; y únicamente aquel que en los 
deberes pequeños demuestra ser "obrero que no tiene de 
qué avergonzarse" (2 Tim. 2: 15) puede ser honrado por 
Dios con una invitación a prestar un servicio más elevado. 
El que considera que no tiene importancia la manera en 
que cumple las tareas más pequeñas, demuestra que no 
está preparado para un puesto de más honra. Puede 
considerarse muy competente para encargarse de los 
deberes mayores; pero Dios mira más hondo que la 
superficie. Después de la prueba, queda escrita esta 
sentencia contra él: "Pesado has sido en balanza, y fuiste 
hallado falto." Su infidelidad reacciona sobre él mismo. No 
obtiene la gracia, el poder, la fuerza de carácter, que se 
reciben por una entrega sin reservas. 
Por no estar relacionados con alguna obra directamente 
religiosa, muchos consideran que su vida es inútil, que 
nada hacen para hacer progresar el reino de Dios. Si tan 
sólo pudiesen hacer algo grande, ¡con cuánto gusto lo 
emprenderían! Pero porque sólo pueden servir en cosas 
pequeñas, se consideran justificados para no hacer nada. 
En esto yerran. Un hombre puede estar sirviendo 
activamente a Dios mientras se dedica a los deberes 
comunes de cada día; mientras derriba árboles, prepara la 
tierra, o sigue el arado. La madre que educa a sus 
hijos para Cristo está tan ciertamente trabajando para Dios 
como el ministro en el púlpito. 
Muchos sienten el anhelo de poseer algún talento 
especial con que hacer una obra maravillosa, mientras 
pierden de vista los deberes que tienen a mano, cuyo 
cumplimiento llenaría la vida de fragancia. Ejecuten los 
padres los deberes que se encuentran directamente en su 
camino. El éxito no depende tanto del talento como de la 
energía y de la buena voluntad. No es la posesión de 
talentos magníficos lo que nos habilita para prestar un 
servicio aceptable, sino el cumplimiento concienzudo de 
los deberes diarios, el espíritu contento, el interés sincero y 
sin afectación por el bienestar de los demás. En la suerte 
más humilde puede hallarse verdadera excelencia. Las 
tareas más comunes, realizadas con una fidelidad 
impregnada de amor, son hermosas a la vista de Dios. 
Cuando Elías, divinamente dirigido en la búsqueda de 
un sucesor, pasó al lado del campo en el cual Eliseo 
estaba arando, echó sobre los hombros del joven el manto 
de la consagración. Durante el hambre, la familia de Safat 
se había familiarizado con la obra y la misión de Elías; y 
ahora el Espíritu de Dios impresionó el corazón de Eliseo 
acerca de lo que significaba el acto del profeta. Era para él 
la señal de que Dios le llamaba a ser sucesor de Elías. 
"Entonces dejando él los bueyes, vino corriendo en pos 
de Elías, y dijo: Ruégote que me dejes besar mi padre y 
mi madre, y luego te seguiré." Elías respondió: "Ve, 
vuelve: ¿qué te he hecho yo?" (1 Rey. 19: 20, 21.) No dijo 
esto para rechazarlo, sino para probar su fe. Eliseo debía 
tener en cuenta el costo, decidir por sí mismo si quería 
aceptar o rechazar el llamamiento. Si sus deseos se 
aferraban a su hogar y sus ventajas, quedaba libre para 
permanecer allí. Pero el joven comprendió el significado 
del llamamiento. Sabía que provenía de Dios, y no vaciló 
en obedecer. 