LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

4 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 152-154.

Capítulo 16
Caída De La Casa De Acab
LA MALA influencia que Jezabel había ejercido desde el 
principio sobre Acab continuó durante los años ulteriores 
de su vida, y dio frutos en actos vergonzosos y violentos 
que pocas veces fueron igualados en la historia sagrada. 
"A la verdad ninguno fue como Achab, que se vendiese a 
hacer lo malo a los ojos de Jehová; porque Jezabel su 
mujer lo incitaba." 
Siendo por naturaleza codicioso, Acab, fortalecido y 
apoyado en el mal hacer por Jezabel, había seguido los 
dictados de su mal corazón, hasta quedar completamente 
dominado por el espíritu de egoísmo. No toleraba que se 
le negase algo que deseaba, sino que lo consideraba 
legítimamente suyo. 
Esta característica dominante de Acab, que influyó tan 
desastrosamente en la suerte del reino bajo sus 
sucesores, quedó recalcada por un incidente que se 
produjo mientras Elías era todavía profeta en Israel. Junto 
al palacio del rey había un viñedo que pertenecía a Nabot, 
de Jezreel. Acab se había propuesto obtener ese viñedo; 
y quiso comprarlo, o permutarlo por otra parcela de tierra. 
Dijo a Nabot: "Dame tu viña para un huerto de legumbres, 
porque está cercana, junto a mi casa, y yo te daré por ella 
otra viña mejor que ésta; o si mejor te pareciere, te pagaré 
su valor en dinero." 
Nabot apreciaba mucho su viñedo porque había 
pertenecido a sus padres, y se negó a enajenarlo. Dijo a 
Acab: "Guárdeme Jehová de que yo te dé a ti la heredad 
de mis padres." Según el código levítico, ningún terreno 
podía transferirse en forma permanente por una venta o 
una permuta; y cada uno de los hijos de Israel debía 
conservar "la heredad de sus padres." (Núm. 36: 7.)
La negativa de Nabot enfermó al monarca egoísta. "Y 
vínose Achab a su casa triste y enojado, por la palabra que 
Naboth de Jezreel le había respondido.... Acostóse en su 
cama, y volvió su rostro, y no comió pan." 
Pronto conoció Jezabel los detalles e indignada de que 
alguien rehusase al rey lo que quería, aseguró a Acab que 
no necesitaba ya entristecerse. Dijo: "¿Eres tú ahora rey 
sobre Israel? Levántate, y come pan, y alégrate: yo te 
daré la viña de Naboth de Jezreel." 
A Acab no le interesaban los medios por los cuales su 
esposa pudiese lograr lo que deseaba, y Jezabel procedió 
inmediatamente a ejecutar su impío propósito. Escribió 
cartas en nombre del rey, las selló con su sello, y las envió 
a los ancianos y nobles de la ciudad donde moraba Nabot 
para decirles: "Proclamad ayuno, y poned a Naboth a la 
cabecera del pueblo; y poned dos hombres perversos 
delante de él, que atestigüen contra él, y digan: Tú has 
blasfemado a Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y 
apedreadlo, y muera." 
La orden fue obedecida. "Y los de su ciudad, los 
ancianos y los principales que moraban en su ciudad, lo 
hicieron como Jezabel les mandó, conforme a lo escrito en 
las cartas que ella les había enviado." Entonces Jezabel 
se dirigió al rey y le invitó a levantarse y tomar posesión 
del viñedo. Y Acab, sin prestar atención a las  
consecuencias, siguió ciegamente el consejo, y descendió 
a apoderarse de la propiedad codiciada. 
No se le dejó al rey disfrutar sin reproches de lo que 
había obtenido por fraude y derramamiento de sangre. 
"Entonces fue palabra de Jehová a Elías Thisbita, diciendo: 
Levántate, desciende a encontrarte con Achab rey de 
Israel, que está en Samaria: he aquí él está en la viña de 
Naboth, a la cual ha descendido para tomar posesión de 
ella. Y hablarle has, diciendo: Así ha dicho Jehová: ¿No 
mataste y también has poseído?" Y el Señor indicó, 
además, a Elías que pronunciase un juicio terrible contra 
Acab. 
El profeta se apresuró a ejecutar la orden divina. El 
gobernante culpable, al encontrarse frente a frente 
en el viñedo con el severo mensajero de Jehová, expresó 
su temor y sorpresa con estas palabras: "¿Me has hallado, 
enemigo mío?" 
Sin vacilación, el mensajero del Señor contestó: "Hete 
encontrado, porque te has vendido a mal hacer delante de 
Jehová. He aquí yo traigo mal sobre ti, y barreré tu 
posteridad." No iba a haber misericordia. El Señor declaró 
por medio de su siervo que la casa de Acab había de 
quedar destruída por completo, "como la casa de 
Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de 
Ahía; por la provocación con que me provocaste a ira, y 
con que has hecho pecar a Israel." 
Y acerca de Jezabel el Señor declaró: "Los perros 
comerán a Jezabel en la barbacana de Jezreel. El que de 
Achab fuere muerto en la ciudad, perros le comerán: y el 
que fuere muerto en el campo, comerlo han las aves del 
cielo." 
Cuando el rey oyó este mensaje pavoroso, "rasgó sus 
vestidos, y puso saco sobre su carne, y ayunó, y durmió en 
saco, y anduvo humillado. 
"Entonces fue palabra de Jehová a Elías Thisbita, 
diciendo: ¿No has visto como Achab se ha humillado 
delante de mí? Pues por cuanto se ha humillado delante 
de mí, no traeré el mal en sus días: en los días de su hijo 
traeré el mal sobre su casa." 
Menos de tres años después, el rey Acab fue muerto por 
los sirios. Ocozías, su sucesor, "hizo lo malo en los ojos 
de Jehová, y anduvo en el camino de su padre, y en el 
camino de su madre, y en el camino de Jeroboam.... 
Porque sirvió a Baal, y lo adoró, y provocó a ira a Jehová 
Dios de Israel" (1 Rey. 22: 52-54), como había hecho su 
padre Acab. Pero los juicios siguieron pronto a los 
pecados del rey rebelde. Una guerra desastrosa con 
Moab, y luego un accidente en el cual su vida fué 
amenazada, atestiguaron la ira de Dios contra él. 