LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

28 DE ABRIL


PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 196-197.

El enemigo sirio, que ocupaba entonces el territorio 
situado al este del Jordán, debía ser repelido. Una vez más 
había de manifestarse el poder de Dios en favor del 
errante Israel. 
El profeta moribundo dijo al rey: "Toma un arco y unas 
saetas." Joas obedeció. Entonces el profeta dijo: "Pon tu 
mano sobre el arco." Joas puso "su mano sobre el arco. 
Entonces puso Eliseo sus manos sobre las manos del rey, 
y dijo: Abre la ventana de hacia el oriente," hacia las 
ciudades de allende el Jordán en manos de los sirios. 
Habiendo abierto el rey la ventana, Eliseo le ordenó que 
disparase su saeta. Mientras esta hendía el aire, el profeta 
se sintió inspirado a decir: "Saeta de salud de Jehová, y 
saeta de salud contra Siria: porque herirás a los Siros en 
Aphec hasta consumirlos." 
El profeta probó entonces la fe del rey. Aconsejó a Joas 
que alzase sus saetas y le dijo: "Hiere la tierra." El rey hirió 
tres veces el suelo, y luego se detuvo. Eliseo exclamó 
angustiado: "A herir cinco o seis veces, herirías a Siria, 
hasta no quedar ninguno: empero ahora tres veces herirás 
a Siria." (Vers. 15-19.) 
La lección es para todos los que ocupan puestos de 
confianza. Cuando Dios prepara el camino para la 
realización de cierta obra, y da seguridad de éxito, el 
instrumento escogido debe hacer cuanto está en su poder 
para obtener el resultado prometido. Se le dará éxito en 
proporción al entusiasmo y la perseverancia con que haga 
la obra. Dios puede realizar milagros para su pueblo tan 
sólo si éste desempeña su parte con energía incansable. 
Llama a su obra hombres de devoción y de valor moral, 
que sientan un amor ardiente por las almas y un celo 
inquebrantable. Los tales no hallarán ninguna tarea 
demasiado ardua, ninguna perspectiva demasiado 
desesperada; y seguirán trabajando indómitos hasta que la 
derrota aparente se trueque en gloriosa victoria. Ni siquiera
las murallas de las cárceles ni la hoguera del mártir los 
desviarán de su propósito de trabajar juntamente con Dios 
para la edificación de su reino. 
Con los consejos y el aliento que dio a Joas, terminó la 
obra de Eliseo. Aquel sobre quien había caído en plena 
medida el Espíritu que había reposado sobre Elías, se 
demostró fiel hasta el fin. Nunca había vacilado ni había 
perdido su confianza en el poder del Omnipotente. 
Siempre, cuando el camino que había delante de él 
parecía completamente cerrado, había avanzado sin 
embargo por fe, y Dios había honrado su confianza y le 
había abierto el camino. 
No le tocó a Eliseo seguir a su maestro en un carro de 
fuego. Dios permitió que le aquejase una enfermedad 
prolongada. Durante las largas horas de debilidad y 
sufrimiento humanos, su fe se aferró a las promesas de 
Dios, y contemplaba constantemente en derredor suyo a 
los mensajeros celestiales de consuelo y paz. Así como en 
las alturas de Dotán se había visto rodeado por las huestes 
del cielo, con los carros y los jinetes de fuego de Israel, 
estaba ahora consciente de la presencia de los ángeles 
que simpatizaban con él; y esto le sostenía. Durante toda 
su vida había ejercitado una fe fuerte; y mientras 
progresaba en el conocimiento de las providencias y la 
bondad misericordiosa del Señor, su fe había madurado en 
una confianza permanente en su Dios; y cuando la muerte 
le llamó, estaba listo para entrar a descansar de sus 
labores. 
"Estimada es en los ojos de Jehová la muerte de sus 
santos." (Sal. 116: 15.) "El justo en su muerte tiene 
esperanza." (Prov. 14: 32.) Con el salmista, Eliseo pudo 
decir con toda confianza: "Empero Dios redimirá mi vida NAAMÁN 229 
del poder de la sepultura, cuando me tomará." (Sal. 49:15.) 
Y con regocijo pudo testificar: "Yo sé que mi Redentor vive, 
y al fin se levantará sobre el polvo." (Job. 19: 25.) "Yo en 
justicia veré tu rostro: seré saciado cuando despertare a tu 
semejanza." (Sal. 17: 15).