LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

15 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 174-176.

Muchas son las lecciones espirituales que se 
desprenden de este relato de la purificación de las aguas. 
La botija nueva, la sal, el manantial, todas estas cosas de 
las cuales nos habla son altamente simbólicas. Al arrojar 
sal en el manantial amargo, Eliseo enseñó la lección
espiritual que fue impartida siglos más tarde por el 
Salvador a sus discípulos cuando declaró: "Vosotros sois 
la sal de la tierra." (Mat. 5: 13.) Al mezclarse la sal con las 
aguas contaminadas del manantial las purificó, y puso vida 
y bendición donde antes había habido maldición y muerte. 
Cuando Dios compara sus hijos con la sal, quiere 
enseñarles que su propósito al hacerlos súbditos de su 
gracia es que lleguen a ser agentes para salvar a otros. El 
fin que perseguía Dios al escoger un pueblo delante de 
todo el mundo no era tan sólo adoptarlo como sus hijos y 
sus hijas, sino para que por su medio el mundo pudiese 
recibir la gracia que imparte salvación. Cuando el Señor 
eligió a Abrahán, no fue simplemente para que fuese su 
amigo especial, sino que había de transmitir los privilegios 
especiales que el Señor deseaba otorgar a las naciones. 
El mundo necesita ver evidencias de cristianismo 
sincero. El veneno del pecado está obrando en el corazón 
de la sociedad. Ciudades y pueblos están sumidos en el 
pecado y la corrupción moral. El mundo rebosa de 
enfermedades, sufrimientos e iniquidad. Cerca y lejos hay 
almas en pobreza y angustia, agobiadas por un 
sentimiento de culpabilidad, que perecen por falta de una 
influencia salvadora. El Evangelio de verdad les es 
presentado, y sin embargo perecen, debido a que el 
ejemplo de aquellos que debieran ser un sabor de vida es 
un sabor de muerte. Sus almas beben amargura, porque 
las fuentes están envenenadas cuando debieran ser como 
un pozo de agua que brotase para vida eterna. 
La sal debe mezclarse con la substancia a la cual se 
añade; debe compenetrarla para conservarla. Así también 
es por el trato personal cómo los hombres son alcanzados 
por el poder salvador del Evangelio. No se salvan como 
muchedumbres, sino individualmente. La influencia 
personal es un poder. Debe obrar con la influencia de 
Cristo, elevar donde Cristo eleva, impartir los principios 
correctos y detener el progreso de la corrupción del 
mundo. Debe difundir la gracia que únicamente Cristo 
puede impartir. Debe elevar y endulzar la vida y el 
carácter de los demás por el poder de un ejemplo puro 
unido con una fe y un amor fervientes. 
Acerca del manantial hasta entonces contaminado que 
había en Jericó, el Señor declaró: "Yo sané estas aguas, y 
no habrá más en ellas muerte ni enfermedad." El arroyo 
contaminado representa el alma que está separada de 
Dios. El pecado no solamente nos separa de Dios, sino 
que destruye en el alma humana tanto el deseo como la 
capacidad de conocerle. Por medio del pecado, queda 
desordenado todo el organismo humano, la mente se 
pervierte, la imaginación se corrompe; las facultades del 
alma se degradan. Hay en el corazón ausencia de religión 
pura y santidad. El poder convertidor de Dios no obró para 
transformar el carácter. El alma queda débil, y por falta de 
fuerza moral para vencer, se contamina y se degrada. 
Para el corazón que llega a purificarse, todo cambia. La 
transformación del carácter es para el mundo el testimonio 
de que Cristo mora en el creyente. Al sujetar los 
pensamientos y deseos a la voluntad de Cristo, el Espíritu 
de Dios produce nueva vida en el hombre y el hombre  
interior queda renovado a la imagen de Dios. Hombres y 
mujeres débiles y errantes demuestran al mundo que el 
poder redentor de la gracia puede desarrollar el carácter 
deficiente en forma simétrica, para hacerle llevar 
abundantes frutos. 
El corazón que recibe la palabra de Dios no es un 
estanque que se evapora ni es una cisterna rota que 
pierda su tesoro. Es como el arroyo de las montañas, 
alimentado por manantiales inagotables, cuyas aguas 
frescas y chispeantes saltan de roca en roca, refrigerando 
a los cansados, sedientos y cargados. Es como un río que 
fluye constantemente, y a medida que avanza se va 
haciendo más hondo y más ancho, hasta que sus aguas 
vivificantes se extienden por toda la tierra. El arroyo que 
prosigue su curso cantando, deja detrás de sí sus dones 
de verdor y copiosos frutos. La hierba de sus orillas es de 
un verde más fresco; los árboles son más frondosos y las 
flores más abundantes. Mientras la tierra se desnuda y se 
obscurece bajo el calor que la afecta durante el 
verano, el curso del río es una raya de verdor en el 
panorama. 
Así también sucede con el verdadero hijo de Dios. La 
religión de Cristo se revela como principio vivificante, como 
una energía espiritual viva y activa que lo compenetra 
todo. Cuando el corazón se abre a la influencia celestial de 
la verdad y del amor, estos principios vuelven a fluir como 
arroyos en el desierto, y hacen fructificar lo que antes 
parecía árido y sin vida. 
Mientras los que han sido purificados y santificados por 
un conocimiento de la verdad bíblica se dediquen 
cordialmente a la obra de salvar almas, llegarán a ser un 
sabor de vida para vida. Y mientras beban diariamente de 
la fuente inagotable de la gracia y el conocimiento, 
encontrarán que su propio corazón llega a rebosar del 
Espíritu de su Maestro, y que por su abnegado ministerio 
muchos son beneficiados física, mental y espiritualmente. 
Los cansados quedan refrigerados, los enfermos recobran 
la salud, y encuentran alivio los que estaban cargados de 
pecado. Aun en países lejanos brotan palabras de 
agradecimiento de los labios de aquellos cuyos corazones 
fueron desviados del servicio del pecado a la justicia. 