LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

14 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 172-173.

Capítulo 18
La Purificación de las Aguas
EN LOS tiempos patriarcales, el valle del Jordán "era de 
riego, . . . como el huerto de Jehová." En ese hermoso 
valle fue donde Lot decidió establecerse, cuando "fue 
poniendo sus tiendas hasta Sodoma." (Gén. 13: 10, 12.) 
Pero al ser destruídas las ciudades de la llanura, la región 
de en derredor se transformó en un desierto desolado, y 
llegó a formar parte del desierto de Judea. 
Subsistió una parte del hermoso valle, con sus 
manantiales y arroyos vivificantes, para alegrar el corazón 
del hombre. En ese valle, rico en campos de cereales y 
vergeles de palmeras y otros frutales, las huestes de Israel 
habían acampado después de cruzar el Jordán y habían 
gozado por primera vez de los frutos de la tierra prometida. 
Delante de sí tenían las murallas de la fortaleza pagana de 
Jericó, centro del culto de Astarte, la más vil y degradante 
de todas las formas cananeas de la idolatría. Pronto 
fueron derribadas sus murallas y muertos sus habitantes; y 
en ocasión de su caída, se hizo en presencia de todo Israel 
esta solemne declaración: "Maldito delante de Jehová el 
hombre que se levantare y reedificare esta ciudad de 
Jericó. En su primogénito eche sus cimientos, y en su 
menor asiente sus puertas." (Jos. 6: 26.) 
Transcurrieron cinco siglos. El lugar seguía desolado y 
maldecido por Dios. Aun los manantiales que habían 
hecho tan deseable la residencia en esa parte del valle, 
sufrieron los efectos de la maldición. Pero en los tiempos 
de la apostasía de Acab, cuando el culto de Astarte revivió 
por influencia de Jezabel, Jericó, antigua sede de ese 
culto, fue reedificada, si bien a un costo espantoso para 
quien lo hizo. Hiel, de Betel, "en Abiram su 
primogénito echó el cimiento, y en Segub su hijo postrero 
puso sus puertas; conforme a la palabra de Jehová." (1 
Rey. 16, 34.) 
No lejos de Jericó, en medio de vergeles fructíferos, se 
hallaba una de las escuelas de los profetas; y allí se dirigió 
Eliseo, después de la ascensión de Elías. Mientras estaba 
entre ellos, los hombres de la ciudad se acercaron al 
profeta para decirle: "He aquí, el asiento de esta ciudad es 
bueno, como mi señor ve; mas las aguas son malas, y la 
tierra enferma." El manantial que en años anteriores había 
sido puro y comunicaba vida, pues contribuía mucho a 
abastecer de agua la ciudad y la región circundante, ya no 
podía usarse. 
En respuesta a la súplica de los hombres de Jericó, 
Eliseo dijo: "Traedme una botija nueva, y poned en ella 
sal." Habiendo recibido esto, salió "él a los manaderos de 
las aguas, echó dentro la sal, y dijo: Así ha dicho Jehová: 
Yo sané estas aguas, y no habrá más en ellas muerte ni 
enfermedad." (2 Rey. 2: 19-21.) 
La purificación de las aguas de Jericó se realizó, no por 
sabiduría humana, sino por la intervención milagrosa de 
Dios. Los que habían reedificado la ciudad no merecían el 
favor del Cielo; y sin embargo el que "hace que su sol 
salga sobre malos y buenos, y llueve sobre justos e 
injustos" (Mat. 5: 45) consideró propio revelar en este caso, 
mediante ese acto de compasión, su buena disposición 
para curar a Israel de sus enfermedades espirituales. 
La purificación fue permanente; "y fueron sanas las 
aguas hasta hoy, conforme a la palabra que habló Eliseo." 
(2 Rey. 2: 22.) Siglo tras siglo las aguas han seguido 
fluyendo para hacer de esa parte del valle un bello oasis. 