LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

26 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, CAPÍTULOS 190-192.

Capítulo 21
Termina el Ministerio de Eliseo
LLAMADO al cargo profético mientras Acab reinaba 
todavía, Eliseo alcanzó a ver muchos cambios en el reino 
de Israel. Había caído un castigo tras otro sobre los 
israelitas durante el reinado de Hazael el sirio, quien fuera 
ungido como azote de la nación apóstata. Las severas 
medidas de reforma instituídas por Jehú habían resultado 
en la matanza de toda la casa de Acab. En guerras 
continuas con los sirios, Joacaz, sucesor de Jehú, había 
perdido algunas de las ciudades situadas al este del 
Jordán. Durante un tiempo pareció que los sirios pudieran 
llegar a dominar todo el reino. Pero la reforma iniciada por 
Elías y continuada por Eliseo había inducido a muchos a 
inquirir acerca del Señor. Se estaban abandonando los 
altares de Baal, y lenta pero seguramente el propósito de 
Dios se estaba cumpliendo en la vida de aquellos que 
decidían servirle de todo corazón. 
A su amor hacia el errante Israel se debía que Dios 
permitiera a los sirios que lo azotaran. Debido a que se 
compadecía de aquellos cuyo poder moral era débil, 
suscitó a Jehú para matar a la impía Jezabel y a toda la 
casa de Acab. Nuevamente, y gracias a una providencia 
misericordiosa, fueron puestos a un lado los sacerdotes de 
Baal y Astarte, y derribados sus altares. En su sabiduría 
Dios previó que si se eliminaba la tentación, algunos 
abandonarían el paganismo y se volverían hacia el Cielo; y 
por esta razón permitió que les aconteciese una calamidad 
tras otra. Sus juicios fueron atemperados de misericordia; y  
cuando se hubo logrado su propósito, volvió la marea en 
favor de aquellos que habían aprendido a inquirir por él. 

Mientras las influencias del bien contendían con las del 
mal para obtener el predominio, y Satanás hacía cuanto 
estaba en su poder para completar la ruina iniciada 
durante el reinado de Acab y Jezabel, Eliseo siguió dando 
su testimonio. Encontró oposición, aunque nadie podía 
contradecir sus palabras. Se le honraba y veneraba en 
todo el reino. Muchos acudían a pedirle consejo. Mientras 
vivía aun Jezabel, Joram, rey de Israel, solicitó ese 
consejo; y una vez, mientras estaba en Damasco, le 
visitaron mensajeros de Ben-adad, rey de Siria, quien 
deseaba saber si la enfermedad que padecía resultaría en 
su muerte. A todos daba el profeta un testimonio fiel en un 
tiempo cuando, por todos lados, se pervertía la verdad, y la 
gran mayoría del pueblo se hallaba en rebelión abierta 
contra el Cielo. 
Dios no abandonó nunca a su mensajero escogido. En 
una ocasión, durante una invasión siria, el rey de Siria 
procuró matar a Eliseo, porque éste exponía al rey de 
Israel los planes del enemigo. El rey sirio había 
comunicado a sus siervos: "En tal y tal lugar estará mi 
campamento." Este plan fue revelado por el Señor a Eliseo 
quien "envió a decir al rey de Israel: Mira que no pases por 
tal lugar, porque los Siros van allí. Entonces el rey de Israel 
envió a aquel lugar que el varón de Dios había dicho y 
amonestádole; y guardóse de allí, no una vez ni dos. 
"Y el corazón del rey de Siria fue turbado de esto; y 
llamando a sus siervos, díjoles: ¿No me declararéis 
vosotros quién de los nuestros es del rey de Israel? 
Entonces uno de los siervos dijo: No, rey señor mío; sino 
que el profeta Eliseo está en Israel, el cual declara al rey  
de Israel las palabras que tú hablas en tu más secreta 
cámara." 
Resuelto a matar al profeta, el rey sirio ordenó: "Id, y 
mirad dónde está, para que yo envíe a tomarlo." El profeta 
se encontraba en Dotán; y, sabiéndolo, "envió el rey allá 
gente de a caballo, y carros, y un grande ejército, los 
cuales vinieron de noche, y cercaron la ciudad. Y 
levantándose de mañana el que servía al varón de Dios, 
para salir, he aquí el ejército que tenía cercada la ciudad, 
con gente de a caballo y carros." 
Aterrorizado, el siervo comunicó las noticias a Eliseo 
diciendo: " ¡Ah, Señor mío! ¿qué haremos?" 
Respondió el profeta: "No hayas miedo: porque más son 
los que están con nosotros que los que están con ellos." Y 
para que el siervo reconociese esto por su cuenta, "oró 
Eliseo, y dijo: Ruégote, oh Jehová, que abras sus ojos para 
que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del mozo, y miró: 
y he aquí que el monte estaba lleno de gente de a caballo, 
y de carros de fuego alrededor de Eliseo." Entre el siervo 
de Dios y las huestes de enemigos armados había un 
círculo protector de ángeles celestiales. Habían 
descendido con gran poder, no para destruir, ni para exigir 
homenaje, sino para rodear y servir a los débiles e inermes 
siervos del Señor. 
Cuando los hijos de Dios se ven puestos en 
estrecheces, y a todas luces no pueden escapar, deben 
confiar tan sólo en el Señor. 
Mientras la compañía de soldados sirios avanzaba 
audazmente, incapaz de ver las huestes del cielo, "oró 
Eliseo a Jehová, y dijo: Ruégote que hieras a esta gente 
con ceguedad. E hiriólos con ceguedad, conforme al dicho 
de Eliseo. Después les dijo Eliseo: No es este el camino, ni 
es ésta la ciudad; seguidme, que yo os guiaré al hombre 
que buscáis. Y guiólos a Samaria. 
"Y así que llegaron a Samaria, dijo Eliseo: Jehová, abre 
los ojos de éstos, para que vean. Y Jehová abrió sus ojos, 
y miraron, y halláronse en medio de Samaria. Y cuando el 
rey de Israel los hubo visto, dijo a Eliseo: ¿Herirélos, padre 
mío? Y él le respondió: No los hieras; ¿herirías tú a los que 
tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon delante 
de ellos pan y agua, para que coman y beban, y se 
vuelvan a sus señores. Entonces les fue aparejada grande 
comida y como hubieron comido y bebido, enviólos, y ellos 
se volvieron a su señor." (Véase 2 Rey 6.) 