LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

23 DE ABRIL


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 188-189.

Al acercarse a la casa de Eliseo, Giezi despidió a los 
criados y ocultó la plata y las prendas de ropa. Hecho 
esto, "entró, y púsose delante de su señor;" para evitar 
una censura, profirió una segunda mentira. En respuesta a 
la pregunta del profeta: "¿De dónde vienes?" Giezi 
contestó: "Tu siervo no ha ido a ninguna parte." 
La denuncia severa que oyó entonces demostró que 
Eliseo lo sabía todo. Preguntó: "¿No fue también mi 
corazón, cuando el hombre volvió de su carro a recibirte? 
¿es tiempo de tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, 
viñas, ovejas, bueyes, siervos y siervas? La lepra de 
Naamán se te pegará a ti, y a tu simiente para siempre." 
La retribución alcanzó prestamente al culpable. Salió de la 
presencia de Eliseo "leproso, blanco como la nieve." 
Solemnes son las lecciones que enseña lo 
experimentado por un hombre a quien habían sido 
concedidos altos y santos privilegios. La conducta de 
Giezi fue tal que podía resultar en piedra de tropiezo para 
Naamán, sobre cuyo espíritu había resplandecido una luz 
admirable, y se hallaba favorablemente dispuesto para 
servir al Dios viviente. El engaño practicado por Giezi no 
tenía excusa. Hasta el día de su muerte permaneció 
leproso, maldito de Dios y rehuído por sus semejantes. 
"El testigo falso no quedará sin castigo; y el que habla 
mentiras no escapará." (Prov. 19: 5.) Los hombres pueden 
pensar que ocultarán sus malas acciones a los ojos 
humanos; pero no pueden engañar a Dios. "Todas las 
cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a 
quien tenemos que dar cuenta." (Heb. 4: 13) Giezi creyó 
engañar a Eliseo, pero Dios reveló al profeta las palabras 
que su siervo había dirigido a Naamán, así como cada 
detalle de la escena transcurrida entre los dos hombres, la 
verdad es de Dios; el engaño en sus miles de formas
proviene de Satanás; y quienquiera que se desvíe de la 
línea recta de la verdad, se entrega al poder del maligno. 
Los que han aprendido de Cristo seguirán el consejo del 
apóstol: "No comuniquéis con las obras infructuosas de las 
tinieblas." (Efe. 5: 11.) Tanto en sus palabras como en su 
vida, serán sencillos, sinceros y veraces; porque se están 
preparando para alternar con los santos en cuyas "bocas 
no ha sido hallado engaño." (Apoc. 14: 5.) 
Siglos después que Naamán regresara a su hogar en 
Siria, con el cuerpo curado y el espíritu convertido, su fe 
admirable fue mencionada y elogiada por el Salvador como 
lección objetiva para todos los que dicen servir a Dios. 
Declaró el Salvador: "Y muchos leprosos había en Israel 
en tiempo del profeta Eliseo; mas ninguno de ellos fue 
limpio, sino Naamán el Siro." (Luc. 4: 27.) Dios pasó por 
alto a los muchos leprosos que había en Israel, porque su 
incredulidad les cerraba la puerta del bien. Un noble 
pagano que había sido fiel a sus convicciones relativas a la 
justicia, y sentía su necesidad de ayuda, fue a los ojos de 
Dios más digno de su bendición que los afligidos de Israel, 
que habían despreciado los privilegios que Dios les había 
dado. Dios obra en pro de aquellos que aprecian sus 
favores y responden a la luz que les ha dado el Cielo. 
En todos los países hay ahora personas sinceras de 
corazón, sobre las cuales brilla la luz del cielo. Si 
perseveran con fidelidad en lo que comprenden como 
deber suyo, recibirán más luz, hasta que, como Naamán 
antiguamente, se vean constreñidas a reconocer que "no 
hay Dios en toda la tierra," excepto el Dios vivo, el 
Creador. 
A toda alma sincera "que anda en tinieblas y carece de 
luz," se da la invitación: "Confíe en el nombre de Jehová, y 
apóyese en su Dios." "Porque nunca jamás oyeron los 
hombres, ni con los oídos percibieron, ni ojo de nadie ha 
visto, fuera de ti, oh Dios, las cosas que hará el Señor por 
aquel que le espera. Sales al encuentro del que se regocija 
en obrar justicia, de los que en tus caminos se acuerdan 
de ti." (Isa. 50: 10; 64: 4, 5, V.M.) 