LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

7 DE ABRIL

PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 159-161.

El profeta envió a Joram de Judá una
comunicación escrita en la cual el rey impío leyó estas
palabras pavorosas: 
"Jehová, el Dios de David tu padre, ha dicho así: Por 
cuanto no has andado en los caminos de Josaphat tu 
padre, ni en los caminos de Asa, rey de Judá, antes has 
andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho 
que fornicase Judá, y los moradores de Jerusalem, como 
fornicó la casa de Achab; y además has muerto a tus 
hermanos, a la familia de tu padre, los cuales eran mejores 
que tú: he aquí Jehová herirá tu pueblo de una grande 
plaga." 
En cumplimiento de esta profecía, "despertó Jehová 
contra Joram el espíritu de los Filisteos, y de los Árabes 
que estaban junto a los Etíopes; y subieron contra Judá, e 
invadieron la tierra, y tomaron toda la hacienda que 
hallaron en la casa del rey, y a sus hijos, y a sus mujeres; 
que no le quedó hijo, sino Joacaz el menor de sus hijos. 
"Después de todo esto Jehová lo hirió en las entrañas 
de una enfermedad incurable. Y aconteció que, pasando 
un día tras otro, al fin, al cabo de dos años," murió de esa 
"enfermedad muy penosa." "Y reinó en lugar suyo 
Ochozías, su hijo." (2 Crón. 21: 12-19; 2 Rey. 8: 24.) 
Joram, hijo de Acab, reinaba todavía en el reino de Israel 
cuando su sobrino Ocozías subió al trono de Judá. 
Ocozías reinó solamente un año y durante ese tiempo, 
bajo la influencia de su madre Atalía, quien "le aconsejaba 
a obrar impíamente," "anduvo en el camino de la casa de 
Achab, e hizo lo malo en ojos de Jehová." (2 Crón. 22: 3; 2 
Rey. 8: 27.) Vivía todavía su abuela Jezabel, y él se alió 
audazmente con Joram de Israel, su tío. 
Ocozías de Judá no tardó en llegar a un fin trágico. Los 
miembros sobrevivientes de la casa de Acab fueron en 
verdad, "después de la muerte de su padre," los que "le 
aconsejaron para su perdición." (2 Crón. 22: 3, 4.) 
Mientras Ocozías visitaba a su tío en Jezreel, Dios indicó 
al profeta Eliseo que mandase a uno de los hijos de los 
profetas a Ramot de Galaad para ungir a Jehú rey de 
Israel. Las fuerzas combinadas de Judá e Israel estaban 
entonces empeñadas en una campaña militar contra los 
sirios de Ramot de Galaad. Joram había sido herido en 
batalla, y había regresado a Jezreel, dejando a Jehú 
encargado de los ejércitos reales. 
Al ungir a Jehú, el mensajero de Eliseo declaró: "Yo te 
he ungido por rey sobre el pueblo de Jehová, sobre Israel." 
Y [160] luego dio solemnemente a Jehú un encargo 
especial del cielo. El Señor declaró por su mensajero: 
"Herirás a la casa de Achab tu señor, para que yo vengue 
la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de todos 
los siervos de Jehová, de la mano de Jezabel. Y perecerá 
toda la casa de Achab." (2 Rey. 9: 6-8.) 
Después que fuera proclamado rey por el ejército, Jehú 
se dirigió apresuradamente a Jezreel, donde inició su obra 
de ejecutar a los que habían preferido deliberadamente 
continuar en el pecado e inducir a otros a hacer lo mismo. 
Fueron muertos Joram de Israel, Ocozías de Judá y 
Jezabel la reina madre, con "todos los que habían 
quedado de la casa de Achab en Jezreel," así como "todos 
sus príncipes," "todos sus familiares, y . . . sus sacerdotes." 
Pasaron a cuchillo a "todos los profetas de Baal, a todos 
sus siervos, y a todos sus sacerdotes" que moraban en el 
centro dedicado al culto de Baal cerca de Samaria. Los 
ídolos fueron derribados y quemados, y el templo de Baal 
quedó en ruinas. "Así extinguió Jehú a Baal de Israel." (2 
Rey. 10: 11, 19, 28.) 
Llegaron noticias de esta ejecución general a Atalía, hija 
de Jezabel, que ejercía todavía autoridad en el reino de 
Judá. Cuando vio que su hijo, el rey de Judá, había 
muerto "levantóse y destruyó toda la simiente real de la 
casa de Judá." En esa matanza perecieron todos los 
descendientes de David que pudieran ser elegidos para el 
trono, con excepción de un niñito llamado Joas, a quien 
escondió en las dependencias del templo la esposa de 
Joiada el sumo sacerdote. Durante seis años el niño 
permaneció escondido, "entre tanto Athalía reinaba en el 
país." (2 Crón. 22: 10, 12.) 
Al fin de este plazo, "los Levitas y todo Judá" (2 Crón. 
23: 8), se unieron con Joiada el sumo sacerdote para 
coronar y ungir al niño Joas, y le aclamaron como su rey. 
"Y batiendo las manos dijeron: ¡Viva el rey!" (2 Rey. 11: 
12.) 
"Y como Athalía oyó el estruendo de la gente que corría, 
y de los que bendecían al rey, vino al pueblo a la casa de 
Jehová." (2 Crón. 23: 12.) "Y como miró, he aquí el rey 
que estaba [161] junto a la columna, conforme a la 
costumbre, y los príncipes y los trompetas junto al rey; y 
que todo el pueblo del país hacía alegrías, y que tocaban 
las trompetas. 
"Entonces Athalía, rasgando sus vestidos, clamó a voz 
en cuello: ¡Traición! ¡Traición!" (2 Rey. 11: 14.) Pero 
Joiada ordenó a los oficiales que echaran mano de ella y 
de todos sus secuaces, para conducirlos fuera del templo a 
un lugar donde debían ejecutarlos. 
Así pereció el último miembro de la casa de Acab. El 
terrible mal que resultara de su unión con Jezabel subsistió 
hasta que pereció el último de sus descendientes. Aun en 
la tierra de Judá, donde el culto del verdadero Dios no 
había sido nunca desechado formalmente, Atalía había 
logrado seducir a muchos. Inmediatamente después de la 
ejecución de la reina impenitente, "todo el pueblo de la 
tierra entró en el templo de Baal, y derribáronlo: asimismo 
despedazaron enteramente sus altares y sus imágenes, y 
mataron a Mathán sacerdote de Baal delante de los 
altares." (2 Rey. 11: 18.) 
Siguió una reforma. Los que participaron en la 
aclamación de Joas como rey, habían hecho un pacto 
solemne de que "serían pueblo de Jehová." Y una vez 
eliminada del reino de Judá la mala influencia de la hija de 
Jezabel, y una vez muertos los sacerdotes de Baal y su 
templo destruido, "todo el pueblo del país hizo alegrías: y 
la ciudad estuvo quieta." (2 Crón. 23: 16, 21.)