LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO IV

22 DE ABRIL


PROFETAS Y REYES, PÁGINAS 186-187.


"Y vino Naamán con sus caballos y con su carro, y 
paróse a las puertas de la casa de Eliseo." Por un 
mensajero el profeta le comunicó: "Ve, y lávate siete veces 
en el Jordán, y tu carne se te restaurará, y serás limpio." 
Naamán había esperado que vería alguna maravillosa 
manifestación de poder del cielo. Dijo: "He aquí yo decía 
para mí: Saldrá él luego, y estando en pie invocará el 
nombre de Jehová su Dios, y alzará su mano, y tocará el 
lugar, y sanará la lepra." Cuando se le dijo que se lavase 
en el Jordán, su orgullo quedó herido, y mortificado 
exclamó: "Abana y Pharphar, ríos de Damasco, ¿no son 
mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en 
ellos, ¿no seré también limpio? Y volvióse, y fuése 
enojado." 
El espíritu orgulloso de Naamán se rebelaba contra la 
idea de hacer lo ordenado por Eliseo. Los ríos 
mencionados por el capitán sirio tenían en sus orillas 
hermosos vergeles, y mucha gente acudía a las orillas de 
esas corrientes agradables para adorar a sus ídolos. No 
habría representado para el alma de Naamán una gran 
humillación descender a uno de esos ríos; pero podía 
hallar sanidad tan sólo si seguía las indicaciones  
específicas del profeta. Únicamente la obediencia 
voluntaria podía darle el resultado deseado. 
Los siervos de Naamán le rogaron que cumpliese las 
instrucciones de Eliseo. Le dijeron: "Si el profeta te 
mandara alguna gran cosa, ¿no la hicieras? ¿cuánto más, 
diciéndote: Lávate, y serás limpio?" Se estaba probando la 
fe de Naamán, mientras que su orgullo contendía para 
obtener la victoria. Por fin venció la fe, y el altanero sirio 
dejó de lado el orgullo de su corazón, y se sometió a la 
voluntad revelada de Jehová. Siete veces se sumergió en 
el Jordán, "conforme a la palabra del varón de Dios." El 
Señor honró su fe; "y su carne se volvió como la carne de 
un niño, y fue limpio." 
Agradecido "volvió al varón de Dios, él y toda su 
compañía," y reconoció: "He aquí ahora conozco que no 
hay Dios en toda la tierra, sino en Israel." 
De acuerdo con la costumbre de aquellos tiempos, 
Naamán pidió entonces a Eliseo que aceptase un 
regalo costoso. Pero el profeta rehusó. No le tocaba a él 
recibir pago por una bendición que Dios había concedido 
misericordiosamente. Dijo: "Vive Jehová, delante del cual 
estoy, que no lo tomaré. E importunándole que tomase, él 
nunca quiso. 
"Entonces Naamán dijo: Ruégote pues, ¿no se dará a tu 
siervo una carga de un par de acémilas de aquesta tierra? 
porque de aquí adelante tu siervo no sacrificará holocausto 
ni sacrificio a otros dioses, sino a Jehová. En esto perdone 
Jehová a tu siervo: que cuando mi señor entrare en el 
templo de Rimmón, y para adorar en él se apoyare sobre 
mi mano, si yo también me inclinare en el templo de 
Rimmón, si en el templo de Rimmón me inclino, Jehová 
perdone en esto a tu siervo. "Y él le dijo: Vete en paz. 
Partióse pues de él, y caminó como el espacio de una 
milla." 
Con el transcurso de los años, el siervo de Eliseo, Giezi, 
había tenido oportunidad de desarrollar el mismo espíritu 
de abnegación que caracterizaba la obra de su amo. 
Había tenido el privilegio de llegar a ser noble 
portaestandarte en el ejército del Señor. Durante mucho 
tiempo habían estado a su alcance los mejores dones del 
Cielo; y sin embargo, apartándose de ellos, había 
codiciado en su lugar el vil metal de las riquezas 
mundanales. Y ahora los anhelos ocultos de su espíritu 
avariento le indujeron a ceder a la tentación abrumadora. 
Razonó: "He aquí mi señor estorbó a este Siro Naamán, no 
tomando de su mano las cosas que había traído.... Correré 
yo tras él, y tomaré de él alguna cosa." Y así fue como en 
secreto "siguió Giezi a Naamán." 
"Y como le vio Naamán que venía corriendo tras él, 
apeóse del carro para recibirle, y dijo: ¿Va bien?" 
Entonces Giezi mintió deliberadamente. Dijo: "Mi señor me 
envía a decir: He aquí vinieron a mí en esta hora del monte 
de Ephraim dos mancebos de los hijos de los profetas: 
ruégote que les des un talento de plata, y sendas mudas 
de vestidos." Gustosamente Naamán accedió a dar lo 
pedido, insistiendo en que Giezi recibiese dos 
talentos de plata en vez de uno, "y dos mudas de 
vestidos," y envió a sus siervos para que transportasen ese 
tesoro. 