LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

15 DE NOVIEMBRE

JUAN 19:1-15.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 671-672.


Juan 19:1-15
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

19  Así que, entonces tomó Pilato a Jesús, y le azotó.

2 Y los soldados entretejieron una corona de espinas, y la pusieron sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de púrpura;

3 y le decían: !!Salve, Rey de los judíos! y le daban de bofetadas.

4 Entonces Pilato salió otra vez, y les dijo: Mirad, os lo traigo fuera, para que entendáis que ningún delito hallo en él.

5 Y salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: !!He aquí el hombre!

6 Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: !!Crucifícale! !!Crucifícale! Pilato les dijo: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo delito en él.

7 Los judíos le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Dios.

8 Cuando Pilato oyó decir esto, tuvo más miedo.

9 Y entró otra vez en el pretorio, y dijo a Jesús: ¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le dio respuesta.

10 Entonces le dijo Pilato: ¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte?

11 Respondió Jesús: Ninguna autoridad tendrías contra mí, si no te fuese dada de arriba; por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene.

12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos daban voces, diciendo: Si a éste sueltas, no eres amigo de César; todo el que se hace rey, a César se opone.

13 Entonces Pilato, oyendo esto, llevó fuera a Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gabata.

14 Era la preparación de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dijo a los judíos: !!He aquí vuestro Rey!

15 Pero ellos gritaron: !!Fuera, fuera, crucifícale! Pilato les dijo: ¿A vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos más rey que César. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PAGINAS 671-672.
En el Tribunal de Pilato *
EN EL tribunal de Pilato, el gobernador romano, Cristo
estaba atado como un preso. En derredor de él estaba la
guardia de soldados, y el tribunal se llenaba rápidamente
de espectadores. Afuera, cerca de la entrada, estaban los
jueces del Sanedrín, los sacerdotes, los príncipes, los
ancianos y la turba.
Después de condenar a Jesús, el concilio del Sanedrín
se había dirigido a Pilato para que confirmase y ejecutase
la sentencia. Pero estos funcionarios judíos no querían
entrar en el tribunal romano. Según su ley ceremonial, ello
los habría contaminado y les habría impedido tomar parte
en la fiesta de la Pascua. En su ceguera, no veían que el
odio homicida había contaminado sus corazones. No
veían que Cristo era el verdadero Cordero pascual, y que,
por haberle rechazado, para ellos la gran fiesta había
perdido su significado.
Cuando el Salvador fue llevado al tribunal, Pilato le miró
con ojos nada amistosos. El gobernador romano había
sido sacado con premura de su dormitorio, y estaba
resuelto a despachar el caso tan pronto como fuese
posible. Estaba preparado para tratar al preso con rigor.
Asumiendo su expresión más severa, se volvió para ver
qué clase de hombre tenía que examinar, por el cual había
* Este capítulo está basado en Mateo 27: 2, 11- 31; Marcos 15: 1-20;
Lucas 23: 1-25; Juan 18: 28-40; 19: 1-16.
EN EL TRIBUNAL DE PILATO
sido arrancado al descanso en hora tan temprana. Sabía
que debía tratarse de alguno a quien las autoridades judías
anhelaban ver juzgado y castigado apresuradamente.
Pilato miró a los hombres que custodiaban a Jesús, y
luego su mirada descansó escrutadoramente en Jesús.
Había tenido que tratar con toda clase de criminales; pero
nunca antes había comparecido ante él un hombre que
llevase rasgos de tanta bondad y nobleza. En su cara no
vio vestigios de culpabilidad, ni expresión de temor, ni
audacia o desafío. Vio a un hombre de porte sereno y
digno, cuyo semblante no llevaba los estigmas de un
criminal, sino la firma del cielo. [672]
La apariencia de Jesús hizo una impresión favorable en
Pilato. Su naturaleza mejor fue despertada. Había oído
hablar de Jesús y de sus obras. Su esposa le había
contado algo de los prodigios realizados por el profeta
galileo, que sanaba a los enfermos y resucitaba a los
muertos. Ahora esto revivía como un sueño en su mente.
Recordaba rumores que había oído de diversas fuentes.
Resolvió exigir a los judíos que presentasen sus
acusaciones contra el preso.
¿Quién es este hombre, y porqué le habéis traído? dijo.
¿Qué acusación presentáis contra él? Los judíos
quedaron desconcertados. Sabiendo que no podían
comprobar sus acusaciones contra Cristo, no deseaban un
examen público. Respondieron que era un impostor
llamado Jesús de Nazaret.
Pilato volvió a preguntar: "¿Qué acusación traéis contra
este hombre?" Los sacerdotes no contestaron su pregunta
sino que con palabras que demostraban su irritación,
dijeron: "Si éste no fuera malhechor, no te lo habríamos
entregado." Cuando los miembros del Sanedrín, los
primeros hombres de la nación, te traen un hombre que
consideran digno de muerte ¿es necesario pedir una
acusación contra él? Esperaban hacer sentir a Pilato su
importancia, y así inducirle a acceder a su petición sin
muchos preliminares. Deseaban ansiosamente que su
sentencia fuese ratificada; porque sabían que el pueblo
que había presenciado las obras admirables de Cristo
podría contar una historia muy diferente de la que ellos
habían fraguado y repetían ahora.
Los sacerdotes pensaban que con el débil y vacilante
Pilato podrían llevar a cabo sus planes sin dificultad. En
ocasiones anteriores había firmado apresuradamente
sentencias capitales, condenando a la muerte a hombres
que ellos sabían que no eran dignos de ella. En su estima,
la vida de un preso era de poco valor; y le era indiferente
que fuese inocente o culpable. Los sacerdotes esperaban
que Pilato impusiera ahora la pena de muerte a Jesús sin
darle audiencia. Lo pedían como favor en ocasión de su
gran fiesta nacional.
Pero había en el preso algo que impidió a Pilato hacer
esto. No se atrevió a ello. Discernió el propósito de los
sacerdotes. Recordó como, no mucho tiempo antes, Jesús
había resucitado a Lázaro, hombre que había estado
muerto cuatro días, y resolvió [673] saber, antes de firmar
la sentencia de condenación, cuáles eran las acusaciones
que se hacían contra él, y si podían ser probadas.