LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

5 DE OCTUBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 588-591.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 588-591.
Después que hubo indicado las señales de su venida,
Cristo dijo: "Cuando viereis hacerse estas cosas, conoced
que está cerca, a las puertas." "Mirad, velad y orad." Dios
advirtió siempre a los hombres los juicios que iban a caer
sobre ellos. Los que tuvieron fe en su mensaje para su
tiempo y actuaron de acuerdo con ella, en obediencia a
sus mandamientos, escaparon a los juicios que cayeron
sobre los desobedientes e incrédulos. A Noé fueron
dirigidas estas palabras: "Entra tú y toda tu casa en el arca;
porque a ti he visto justo delante de mí." Noé obedeció y
se salvó. Este mensaje llegó a Lot: "Levantaos, salid de
este lugar; porque Jehová va a destruir esta ciudad."
(Génesis 7: 1; 19: 14) Lot se puso bajo la custodia de los
mensajeros celestiales y se salvó. Así también los
discípulos de Cristo fueron advertidos acerca de la
destrucción de Jerusalén. Los que se fijaron en la señal de
la ruina inminente y huyeron de la ciudad escaparon a la
destrucción. Así también ahora hemos sido advertidos
acerca de la segunda venida de Cristo y de la destrucción
que ha de sobrecoger al mundo. Los que presten atención
a la advertencia se salvarán.
Por cuanto no sabemos la hora exacta de su venida, se
nos ordena que velemos. "Bienaventurados aquellos
siervos, a los cuales cuando el Señor viniere, hallare
velando." (Lucas 12: 37,42) Los que velan esperando la
venida de su Señor no aguardan en ociosa expectativa. La
espera de la venida de Cristo debe inducir a los hombres
a temer al Señor y sus juicios sobre los transgresores. Les
ha de hacer sentir cuán grande pecado es rechazar sus
ofrecimientos de misericordia. Los que aguardan al Señor
purifican sus almas obedeciendo la verdad. Con la
vigilancia combinan el trabajo ferviente. Por cuanto saben
que el Señor está a las puertas, su celo se vivifica para
cooperar con los seres divinos y trabajar para la salvación
de las almas. Estos son los siervos fieles y prudentes que
dan a la familia del Señor "a su tiempo . . . su ración."
(Lucas 12: 37,42) Declaran la verdad que tiene aplicación
especial a su tiempo. Como Enoc, Noé, Abrahán y Moisés
declararon cada uno la verdad para su tiempo, así también
los siervos de Cristo dan ahora la amonestación especial
para su generación. [589]
Pero Cristo presenta otra clase: "Y si aquel siervo malo
dijere en su corazón: Mi señor se tarda en venir: y
comenzare a herir a sus consiervos, y aun a comer y a
beber con los borrachos; vendrá el señor de aquel siervo
en el día que no espera."
El mal siervo dice en su corazón: "Mi señor se tarda en
venir." No dice que Cristo no vendrá. No se burla de la idea
de su segunda venida. Pero en su corazón y por sus
acciones y palabras, declara que la venida de su Señor
tarda. Destierra del ánimo ajeno la convicción de que el
Señor va a venir prestamente. Su influencia induce a los
hombres a una demora presuntuosa y negligente. Los
confirma en su mundanalidad y estupor. Las pasiones
terrenales y los pensamientos corruptos se posesionan de
su mente. El mal siervo come y bebe con los borrachos, y
se une con el mundo en la búsqueda de placeres. Hiere a
sus consiervos acusando y condenando a los que son
fieles a su Maestro. Se asocia con el mundo. Siendo
semejantes, participan juntos en la transgresión. Es una
asimilación temible. Juntamente con el mundo, queda
entrampado. Se nos advierte: "Vendrá el Señor de aquel
siervo . . . a la hora que no sabe, y le cortará por medio, y
pondrá su parte con los hipócritas.
"Y si no velares, vendré a ti como ladrón, y no sabrás en
qué hora vendré a ti." (Apocalipsis 3: 3) El advenimiento
de Cristo sorprenderá a los falsos maestros. Están
diciendo: "Paz y seguridad." Como los sacerdotes y
doctores antes de la caída de Jerusalén, esperan que la
iglesia disfrute de prosperidad terrenal y gloria. Interpretan
las señales de los tiempos como indicios de esto. Pero qué
dice la Palabra inspirada? "Vendrá sobre ellos destrucción
de repente." (1 Tesalonicenses 5: 3) El día de Dios vendrá
como ladrón sobre todos los que moran en la faz de la
tierra, que hacen de este mundo su hogar. Viene para ellos
como ladrón furtivo.
El mundo, lleno de orgías, de placeres impíos, está
dormido en la seguridad carnal. Los hombres están
postergando la venida del Señor. Se burlan de las
amonestaciones. Orgullosamente se jactan diciendo:
"Todas las cosas permanecen así como desde el
principio." "Será el día de mañana como éste, o mucho
más excelente." (2 Pedro 3: 4; Isaías 56: 12.) Nos
hundiremos aun más en el amor a los deleites. Pero Cristo
dice: "He aquí, yo vengo como [590] ladrón." (Apocalipsis
16: 15) En el mismo tiempo en que el mundo pregunta
con desprecio: "¿Dónde está la promesa de su
advenimiento?" (2 Pedro 3: 4; Isaías 56: 12.) se están
cumpliendo las señales. Mientras claman: "Paz y
seguridad," se acerca la destrucción repentina. Cuando el
escarnecedor, el que rechaza la verdad, se ha vuelto
presuntuoso; cuando la rutina del trabajo en las diversas
formas de ganar dinero se lleva a cabo sin consideración a
los principios; cuando los estudiantes procuran ávidamente
conocerlo todo menos la Biblia, Cristo viene como ladrón.
En el mundo todo es agitación. Las señales de los
tiempos son alarmantes. Los acontecimientos venideros
proyectan ya sus sombras delante de sí. El Espíritu de
Dios se está retirando de la tierra, y una calamidad sigue a
otra por tierra y mar. Hay tempestades, terremotos,
incendios, inundaciones, homicidios de toda magnitud.
¿Quién puede leer lo futuro? ¿Dónde hay seguridad? No
hay seguridad en nada que sea humano o terrenal.
Rápidamente los hombres se están colocando bajo la
bandera que han escogido. Inquietos, están aguardando y
mirando los movimientos de sus caudillos. Hay quienes
están aguardando, velando y trabajando por la aparición
de nuestro Señor. Otra clase se está colocando bajo la
dirección del primer gran apóstata. Pocos creen de todo
corazón y alma que tenemos un infierno que rehuir y un
cielo que ganar.
La crisis se está acercando gradual y furtivamente a
nosotros. El sol brilla en los cielos y recorre su órbita
acostumbrada, y los cielos continúan declarando la gloria
de Dios. Los hombres siguen comiendo y bebiendo,
plantando y edificando, casándose y dándose en
casamiento. Los negociantes siguen comprando y
vendiendo. Los hombres siguen luchando unos con otros,
contendiendo por el lugar más elevado. Los amadores de
placeres siguen atestando los teatros, los hipódromos, los
garitos de juego. Prevalece la más intensa excitación, y sin
embargo el tiempo de gracia está llegando rápidamente a
764 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
su fin, y cada caso está por ser decidido para la eternidad.
Satanás ve que su tiempo es corto. Ha puesto todos sus
agentes a trabajar a fin de que los hombres sean
engañados, seducidos, ocupados y hechizados hasta que
haya terminado el tiempo de gracia, y se haya cerrado
para siempre la puerta de la misericordia.

