LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

18 DE AGOSTO

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 478-481. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 478-481.
Cristo se sentía atraído a este joven. Sabía que era
sincero en su aserto: "Todo esto guardé desde mi
juventud." El Redentor anhelaba crear en él un
discernimiento que le habilitara para ver la necesidad de
una devoción nacida del corazón y de la bondad cristiana.
Anhelaba ver en él un corazón humilde y contrito, que,
consciente del amor supremo que ha de dedicarse a Dios,
ocultara su falta en la perfección de Cristo.
Jesús vio en este príncipe precisamente la persona cuya
ayuda necesitaba si el joven quería llegar a ser
colaborador con él en la obra de la salvación. Con tal que
quisiera ponerse bajo la dirección de Cristo, sería un poder
para el bien. En un grado notable, el príncipe podría haber
representado a Cristo; porque poseía cualidades que, si se
unía con el Salvador, le habilitarían para llegar a ser una
fuerza divina entre los hombres. Cristo, leyendo su
carácter, le amó. El amor hacia Cristo estaba
despertándose en el corazón del príncipe; porque el amor
engendra amor. Jesús anhelaba verle colaborar con él.
Anhelaba hacerle como él, un espejo en el cual se
reflejase la semejanza de Dios. Anhelaba desarrollar la
excelencia de su carácter, y santificarle para uso del
Maestro. Si el príncipe se hubiese entregado a Cristo,
habría crecido en la atmósfera de su presencia. Si hubiese
hecho esa elección, cuán diferente hubiera sido su futuro.
"Una cosa te falta," dijo Jesús. "Si quieres ser perfecto,
anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás
tesoro en el cielo; y ven, sígueme." Cristo leyó el corazón
del príncipe. Una sola cosa le faltaba, pero ésta era un
principio vital. Necesitaba el amor de Dios en el alma. Esta
sola falta, si no era suplida, le resultaría fatal; corrompería
toda su naturaleza. Tolerándola, el egoísmo se
fortalecería. A fin de que pudiese recibir el amor de Dios,
debía renunciar a su supremo amor a sí mismo.
Cristo dio a este hombre una prueba. Le invitó a elegir
entre el tesoro celestial y la grandeza mundanal. El tesoro
[479] celestial le era asegurado si quería seguir a Cristo.
Pero debía renunciar al yo; debía confiar su voluntad al
dominio de Cristo. La santidad misma de Dios le fue
ofrecida al joven príncipe. Tuvo el privilegio de llegar a ser
hijo de Dios y coheredero con Cristo del tesoro celestial.
Pero debía tomar la cruz y seguir al Salvador con
verdadera abnegación.
Las palabras de Cristo fueron en verdad para el príncipe
la invitación: "Escogeos hoy a quién sirváis.” (Josué 24: 15)
Le fue dejada a él la decisión. Jesús anhelaba que se
convirtiera. Le había mostrado la llaga de su carácter, y
con profundo interés vigilaba el resultado mientras el joven
pesaba la cuestión. Si decidía seguir a Cristo, debía
obedecer sus palabras en todo. Debía apartarse de sus
proyectos ambiciosos. Con qué anhelo ferviente, con qué
ansia del alma, miró el Salvador al joven, esperando que
cediese a la invitación del Espíritu de Dios.
Cristo presentó las únicas condiciones que pondrían al
príncipe donde desarrollaría un carácter cristiano. Sus
palabras eran palabras de sabiduría, aunque parecían
severas y exigentes. En su aceptación y obediencia estaba
la única esperanza de salvación del príncipe. Su posición
exaltada y sus bienes ejercían sobre su carácter una sutil
influencia para el mal. Si los prefiriese, suplantarían a Dios
en sus afectos. El guardar poco o mucho sin entregarlo a
Dios sería retener aquello que reduciría su fuerza moral y
eficiencia; porque si se aprecian las cosas de este mundo,
por inciertas e indignas que sean, llegan a absorberlo todo.
El príncipe discernió prestamente todo lo que
entrañaban las palabras de Cristo, y se entristeció. Si
hubiese comprendido el valor del don ofrecido, se habría
alistado prestamente como uno de los discípulos de Cristo.
Era miembro del honorable concilio de los judíos, y
Satanás le estaba tentando con lisonjeras perspectivas de
lo futuro. Quería el tesoro celestial, pero también quería las
ventajas temporales que sus riquezas le proporcionarían.
Lamentaba que existiesen tales condiciones; deseaba la
vida eterna, pero no estaba dispuesto a hacer el sacrificio
necesario. El costo de la vida eterna le parecía demasiado
grande, y se fue triste "porque tenía muchas posesiones.
Su aserto de que había guardado la ley de Dios era
falso. [480] Demostró que las riquezas eran su ídolo. No
podía guardar los mandamientos de Dios mientras el
mundo ocupaba el primer lugar en sus afectos. Amaba los
dones de Dios más que al Dador. Cristo había ofrecido su
comunión al joven. "Sígueme," le dijo. El Salvador no
significaba tanto para él como sus bienes o su propia fama
entre los hombres. Renunciar al visible tesoro terrenal por
el invisible y celestial era un riesgo demasiado grande.
Rechazó el ofrecimiento de la vida eterna y se fue, y desde
entonces el mundo había de recibir su culto.
Millares están pasando por esta prueba y pesan a Cristo
contra el mundo; y muchos eligen el mundo. Como el joven
príncipe, se apartan del Salvador diciendo en su corazón:
No quiero que este hombre me dirija.
Se nos presenta el trato de Cristo con el joven como una
lección objetiva. Dios nos dio la regla de conducta que
debe seguir cada uno de sus siervos. Es la obediencia a su
ley, no sólo una obediencia legal, sino una obediencia que
penetra en la vida y se ejemplifica en el carácter. Dios fijó
su propia norma de carácter para todos los que quieren
llegar a ser súbditos de su reino. Únicamente aquellos que
lleguen a ser colaboradores con Cristo, únicamente
aquellos que digan: Señor, todo lo que tengo y soy te
pertenece, serán reconocidos como hijos e hijas de Dios.
Todos deben considerar lo que significa desear el cielo, y
sin embargo apartarse de él por causa de las condiciones
impuestas. Pensemos en lo que significa decir no a Cristo.
El príncipe dijo: No, yo no puedo darte todo. ¿Decimos
nosotros lo mismo? El Salvador ofrece compartir con
nosotros la obra que Dios nos ha dado. Nos ofrece
emplear los recursos que Dios nos ha dado, para llevar a
cabo su obra en el mundo. Únicamente así puede
salvarnos.
Los bienes del príncipe le habían sido confiados para
que se demostrase fiel mayordomo; tenía que administrar
estos bienes para beneficio de los menesterosos. También
ahora confía Dios recursos a los hombres, así como
talentos y oportunidades, a fin de que sean sus agentes
para ayudar a los pobres y dolientes. El que emplea como
Dios quiere los bienes que le han sido confiados llega a ser
colaborador con el Salvador; Gana almas para Cristo,
porque es representante de su carácter. [481]
A los que, como el joven príncipe, ocupan altos puestos
de confianza y tienen grandes posesiones, puede parecer
un sacrificio demasiado grande el renunciar a todo a fin de
seguir a Cristo. Pero ésta es la regla de conducta para
todos los que quieran llegar a ser sus discípulos. No puede
aceptarse algo que sea menos que la obediencia. La
entrega del yo es la substancia de las enseñanzas de
Cristo. Con frecuencia es presentada y ordenada en un
lenguaje que parece autoritario porque no hay otra manera
de salvar al hombre que separándolo de aquellas cosas
que, si las conservase, desmoralizarían todo el ser.
Cuando los discípulos de Cristo devuelven lo suyo al
Señor, acumulan tesoros que se les darán cuando oigan
las palabras: "Bien, buen siervo y fiel; . . . entra en el gozo
de tu señor." "El cual, habiéndole sido propuesto gozo,
sufrió la cruz, menospreciando la vergüenza, y sentóse a la
diestra del trono de Dios." (Mateo 25: 23; Hebreos 12: 2.)
El gozo de ver almas redimidas, almas eternamente
salvadas, es la recompensa de todos aquellos que ponen
los pies en las pisadas de Aquel que dijo: "Sígueme."