LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

22 DE AGOSTO

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 487-490.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 487-490.
Si Cristo hubiese estado en la pieza del enfermo, Lázaro
no habría muerto; porque Satanás no hubiera tenido poder
sobre él. La muerte no podría haber lanzado su dardo
contra Lázaro en presencia del Dador de la vida. Por lo
tanto, Cristo permaneció lejos. Dejó que el enemigo
ejerciese su poder, para luego hacerlo retroceder como
enemigo vencido. Permitió que Lázaro pasase bajo el
dominio de la muerte; y las hermanas apenadas vieron a
su hermano puesto en la tumba. Cristo sabía que mientras
mirasen el rostro muerto de su hermano, su fe en el
Redentor sería probada severamente. Pero sabía que a
causa de la lucha por la cual estaban pasando ahora, su fe
resplandecería con fuerza mucho mayor. Permitió todos
los dolores y penas que soportaron. Su tardanza no
indicaba que las amase menos, pero sabía que para ellas,
para Lázaro, para él mismo y para sus discípulos, había de
ganarse una victoria.
"Por vosotros," "para que creáis." A todos los que
tantean para sentir la mano guiadora de Dios, el momento
de mayor desaliento es cuando más cerca está la ayuda
divina. Mirarán atrás con agradecimiento, a la parte más
obscura del camino. "Sabe el Señor librar de tentación a
los píos." (2 Pedro 2: 9) Salen de toda tentación y prueba
con una fe más firme y una experiencia mas rica.
Al demorar en venir a Lázaro, Jesús tenía un propósito
de misericordia para con los que no le habían recibido.
Tardó, a fin de que al resucitar a Lázaro pudiese dar a su
pueblo obstinado e incrédulo, otra evidencia de que él era
de veras "la resurrección y la vida." Le costaba renunciar a
toda esperanza con respecto a su pueblo, las pobres y
extraviadas ovejas de la casa de Israel. Su impenitencia le
partía el corazón. En su misericordia, se propuso darles
una evidencia más de que era el Restaurador, el único que
podía sacar a luz la vida y la inmortalidad. Había de ser
una evidencia que los sacerdotes no podrían interpretar
mal. Tal fue la razón de su demora en ir a Betania. Este
milagro culminante, la resurrección de Lázaro, había de
poner el sello de Dios sobre su obra y su pretensión a la
divinidad.
En su viaje a Betania, Jesús, de acuerdo con su
costumbre, atendió a los enfermos y menesterosos. Al
llegar a la aldea, mandó un mensajero a las hermanas
para avisarlas de su [488] llegada. Cristo no entró en
seguida en la casa, sino que permaneció en un lugar
tranquilo al lado del camino. La gran ostentación externa
manifestada por los judíos en ocasión de la muerte de un
deudo no estaba en armonía con el espíritu de Cristo. Oía
los lamentos de los plañidores, y no quería encontrarse
con las hermanas en medio de la confusión. Entre los que
lloraban estaban los parientes de la familia, algunos de los
cuales ocupaban altos puestos de responsabilidad en
Jerusalén. Entre ellos se contaban algunos de los más
acerbos enemigos de Cristo. El conocía su propósito y por
lo tanto no se hizo conocer en seguida.
El mensaje fue dado a Marta con tanta reserva que las
otras personas que estaban en la pieza no lo oyeron.
Absorta en su pesar, María no oyó las palabras.
Levantándose en seguida, Marta salió al encuentro de su
Señor, pero pensando que ella había ido al sepulcro donde
estaba Lázaro, María permaneció sumida silenciosamente
en su pesar.
Marta se apresuró a ir al encuentro de Jesús, con el
corazón agitado por encontradas emociones. En el rostro
expresivo de él, leyó ella la misma ternura y amor que
siempre había habido allí. Su confianza en él no había
variado, pero recordaba a su amado hermano a quien
Jesús también amaba. Con el pesar que brotaba de su
corazón porque Cristo no había venido antes y, sin
embargo, con la esperanza de que aun ahora podría hacer
algo para consolarlas, dijo: "Señor, si hubieses estado
aquí, mi hermano no fuera muerto." Vez tras vez, en medio
del tumulto creado por los plañidores, las hermanas habían
repetido estas palabras.
Con compasión humana y divina, Jesús miró el rostro
entristecido y acongojado de Marta. Esta no tenía deseo
de relatar lo sucedido; todo estaba expresado por las
palabras patéticas: "Señor, si hubieses estado aquí, mi
hermano no fuera muerto." Pero mirando aquel rostro lleno
de amor, añadió: "Mas también sé ahora, que todo lo que
pidieres de Dios, te dará Dios."
Jesús animó su fe diciendo: "Resucitará tu hermano."
Su respuesta no estaba destinada a inspirar esperanza en
un cambio inmediato. Dirigía el Señor los pensamientos de
Marta más allá de la restauración actual de su hermano, y
los fijaba en la [489] resurrección de los justos. Lo hizo
para que pudiese ver en la resurrección de Lázaro una
garantía de la resurrección de todos los justos y la
seguridad de que sucedería por el poder del Salvador.
Marta contestó: "Yo sé que resucitará en la resurrección
en el día postrero."
Tratando todavía de dar la verdadera dirección a su fe,
Jesús declaró: "Yo soy la resurrección y la vida." En Cristo
hay vida original, que no proviene ni deriva de otra. "El que
tiene al Hijo, tiene la vida." (1 Juan 5:12) La divinidad de
Cristo es la garantía que el creyente tiene de la vida
eterna. "El que cree en mí —dijo Jesús,— aunque esté
muerto, vivirá. Y todo aquel que vive y cree en mí, no
morirá eternamente. ¿Crees eso?" Cristo miraba hacia
adelante, a su segunda venida. Entonces los justos
muertos serán resucitados incorruptibles, y los justos vivos
serán trasladados al cielo sin ver la muerte. El milagro que
Cristo estaba por realizar, al resucitar a Lázaro de los
muertos, representaría la resurrección de todos los justos
muertos. Por sus palabras y por sus obras, se declaró el
Autor de la resurrección. El que iba a morir pronto en la
cruz, estaba allí con las llaves de la muerte, vencedor del
sepulcro, y aseveraba su derecho y poder para dar vida
eterna.
A las palabras del Salvador: "¿Crees esto?" Marta
respondió: "Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el
Hijo de Dios, que has venido al mundo." No comprendía en
todo su significado las palabras dichas por Cristo, pero
confesó su fe en su divinidad y su confianza de que él
podía hacer cuanto le agradase.
"Y esto dicho, fuese, y llamó en secreto a María su
hermana, diciendo: El Maestro está aquí y te llama." Dio su
mensaje en forma tan queda como le fue posible; porque
los sacerdotes y príncipes estaban listos para arrestar a
Jesús en cuanto se les ofreciese la oportunidad. Los
clamores de las plañideras impidieron que las palabras de
Marta fuesen oídas.
Al recibir el mensaje, María se levantó apresuradamente
y con mirada y rostro anhelantes salió de la pieza.
Pensando que iba al sepulcro a llorar, las plañideras la
siguieron. Cuando llegó al lugar donde Jesús estaba, se
postró a sus pies y dijo con labios temblorosos: "Señor, si
hubieras estado aquí, no [490] fuera muerto mi hermano."
Los clamores de las plañideras eran dolorosos; y ella
anhelaba poder cambiar algunas palabras tranquilas a
solas con Jesús. Pero conocía la envidia y los celos que
albergaban contra Cristo en su corazón algunos de los
presentes, y se limitó a expresar su pesar.
"Jesús entonces, como la vio llorando, y a los judíos que
habían venido juntamente con ella llorando, se conmovió
en espíritu, y turbóse." Leyó el corazón de todos los
presentes. Veía que, en muchos, lo que pasaba como
demostración de pesar era tan sólo fingimiento. Sabía que
algunos de los del grupo, que manifestaban ahora un
pesar hipócrita, estarían antes de mucho maquinando la
muerte, no sólo del poderoso taumaturgo, sino del que iba
a ser resucitado de los muertos. Cristo podría haberlos
despojado de su falso pesar. Pero dominó su justa
indignación. No pronunció las palabras que podría haber
pronunciado con toda verdad, porque amaba a la que,
arrodillada a sus pies con tristeza, creía verdaderamente
en él.
"¿Dónde le pusisteis? —preguntó.— Dícenle: Señor,
ven y ve." Juntos se dirigieron a la tumba. Era una escena
triste. Lázaro había sido muy querido, y sus hermanas le
lloraban con corazones quebrantados, mientras que los
que habían sido sus amigos mezclaban sus lágrimas con
las de las hermanas enlutadas. A la vista de esta angustia
humana, y por el hecho de que los amigos afligidos
pudiesen llorar a sus muertos mientras el Salvador del
mundo estaba al lado, "lloró Jesús." Aunque era Hijo de
Dios, había tomado sobre sí la naturaleza humana y le
conmovía el pesar humano. Su corazón compasivo y tierno
se conmueve siempre de simpatía hacia los dolientes.
Llora con los que lloran y se regocija con los que se
regocijan.
No era sólo por su simpatía humana hacia María y
Marta por lo que Jesús lloró. En sus lágrimas había un
pesar que superaba tanto al pesar humano como los cielos
superan a la tierra. Cristo no lloraba por Lázaro, pues iba a
sacarle de la tumba. Lloró porque muchos de los que
estaban ahora llorando por Lázaro maquinarían pronto la
muerte del que era la resurrección y la vida. Pero ¡cuán
incapaces eran los judíos de interpretar debidamente sus
lágrimas! Algunos que no podían ver como causa de su
pesar sino las circunstancias [491] externas de la escena
que estaba delante de él, dijeron suavemente: "Mirad cómo
le amaba." Otros, tratando de sembrar incredulidad en el
corazón de los presentes, decían con irrisión: "¿No podía
éste que abrió los ojos al ciego, hacer que éste no
muriera?" Si Jesús era capaz de salvar a Lázaro, ¿por qué
le dejó morir?