
LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

13 DE AGOSTO

LUCAS 17:20-22.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 467-468.

Lucas 17:20-22
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
La venida del Reino
(Mt. 24.23-28,36-41)

20 Preguntado por los fariseos, cuándo había de venir el reino de Dios, les respondió y dijo: El reino de Dios no vendrá con advertencia,

21 ni dirán: Helo aquí, o helo allí; porque he aquí el reino de Dios está entre vosotros.

22 Y dijo a sus discípulos: Tiempo vendrá cuando desearéis ver uno de los días del Hijo del Hombre, y no lo veréis. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 467-468.
Sin Manifestación Exterior *
ALGUNOS de los fariseos habían venido a Jesús y le
habían preguntado "cuándo había de venir el reino de
Dios." Habían pasado más de tres años desde que Juan el
Bautista diera el mensaje que a manera de toque de
trompeta había repercutido por el país: "Arrepentíos, que el
reino de los cielos se ha acercado.” (Mateo 3: 2) Y sin
embargo los fariseos no veían señal alguna del
establecimiento del reino. Muchos de aquellos que habían
rechazado a Juan y que a cada paso se habían opuesto a
Jesús, estaban insinuando que su misión había fracasado.
Jesús contestó: "El reino de Dios no vendrá con
advertencia [manifestación exterior, V.M.] ni dirán: Helo
aquí, o helo allí: porque he aquí el reino de Dios entre
vosotros está." El reino de Dios principia en el corazón. No
busquéis aquí o allí manifestaciones de poder terrenal que
señalen su comienzo.
"Tiempo vendrá —dijo dirigiéndose a sus discípulos,—
cuando desearéis ver uno de los días del Hijo del hombre,
y no lo veréis." Por cuanto no va acompañada de pompa
mundanal, estáis en peligro de no discernir la gloria de mi
misión. No comprendéis cuán grande es vuestro presente
privilegio de tener entre vosotros, aunque velado por la
humanidad, al que es la vida y la luz de los hombres.
Vendrán días en que miraréis retrospectivamente y con
* Este capítulo está basado en Lucas 17: 20-22.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
ansia las oportunidades que ahora disfrutáis, de andar y
hablar con el Hijo de Dios.
Por causa de su egoísmo y mundanalidad, ni los
discípulos de Jesús podían comprender la gloria espiritual
que él procuraba revelarles. No fue sino hasta después de
la ascensión de Cristo al Padre y del derramamiento del
Espíritu Santo sobre los creyentes, cuando los discípulos
apreciaron plenamente el carácter y la misión del Salvador.
Después de recibir el bautismo del Espíritu, comenzaron a
comprender que habían estado en la misma presencia del
Señor de gloria. A medida que les eran recordados los
dichos de Cristo, sus mentes se [468] abrían para
comprender las profecías y entender los milagros obrados
por él. Las maravillas de su vida pasaban delante de ellos
y parecían hombres que despertaban de un sueño.

Comprendían que "aquel Verbo fue hecho carne, y habitó
entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito
del Padre), lleno de gracia y de verdad." (Juan 1:14) En
realidad, Cristo había venido de Dios a un mundo lleno de
pecado para salvar a los caídos hijos e hijas de Adán. Los
discípulos se consideraron entonces de mucho menor
importancia que antes de haber comprendido esto. Nunca
se cansaban de referir las palabras y obras del Señor. Sus
lecciones, que sólo habían entendido obscuramente,
pareciéronles una nueva revelación. Las Escrituras
llegaron a ser para ellos un libro nuevo.
Mientras los discípulos escudriñaban las profecías que
testificaban de Cristo, llegaron a estar en comunión con la
divinidad, y aprendieron de Aquel que había ascendido al
cielo a terminar la obra que había empezado en la tierra.
Reconocieron que había en él un conocimiento que ningún
ser humano podía comprender sin ayuda de la intervención
divina. Necesitaban la ayuda de Aquel que había sido
SIN MANIFESTACIÓN EXTERIOR 603
predicho por reyes, profetas y justos. Con asombro leían y
volvían a leer las profecías que delineaban su carácter y su
obra. ¡Cuán vagamente habían comprendido las escrituras
proféticas; cuán lentos habían sido para recibir las grandes
verdades que testificaban de Cristo! Mirándole en su
humillación, mientras andaba como hombre entre los
hombres, no habían comprendido el misterio de su
encarnación, el carácter dual de su naturaleza. Sus ojos
estaban velados, de manera que no reconocían
plenamente la divinidad en la humanidad. Pero después
que fueron iluminados por el Espíritu Santo, ¡cuánto
anhelaban volverle a ver y sentarse a sus pies! ¡Cuánto
deseaban acercarse a él y que les explicase las Escrituras
que no podían comprender! ¡Cuán atentamente
escucharían sus palabras ! ¿ Qué había querido decir
Cristo cuando dijo: "Aun tengo muchas cosas que deciros,
mas ahora no las podéis llevar"? (Juan 16: 12) ¡Cuán
ávidos estaban de saberlo todo! Les apenaba que su fe
hubiese sido tan débil, que sus ideas se hubiesen apartado
tanto de la verdad que habían dejado de comprender la
realidad.

