LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

28 DE AGOSTO

LUCAS 19:1-10.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 506-507.

Lucas 9:1-10

Reina-Valera 1960 (RVR1960)
Misión de los doce discípulos
(Mt. 10.5-15; Mr. 6.7-13)

9  Habiendo reunido a sus doce discípulos, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades.

2 Y los envió a predicar el reino de Dios, y a sanar a los enfermos.

3 Y les dijo: No toméis nada para el camino, ni bordón, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni llevéis dos túnicas.

4 Y en cualquier casa donde entréis, quedad allí, y de allí salid.

5 Y dondequiera que no os recibieren, salid de aquella ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos.

6 Y saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio y sanando por todas partes.
Muerte de Juan el Bautista
(Mt. 14.1-12; Mr. 6.14-29)

7 Herodes el tetrarca oyó de todas las cosas que hacía Jesús; y estaba perplejo, porque decían algunos: Juan ha resucitado de los muertos;

8 otros: Elías ha aparecido; y otros: Algún profeta de los antiguos ha resucitado.

9 Y dijo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ¿quién, pues, es éste, de quien oigo tales cosas? Y procuraba verle.
Alimentación de los cinco mil
(Mt. 14.13-21; Mr. 6.30-44; Jn. 6.1-14)

10 Vueltos los apóstoles, le contaron todo lo que habían hecho. Y tomándolos, se retiró aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 506-507.
EN CAMINO a Jerusalén, "habiendo entrado Jesús, iba
pasando por Jericó." A pocas millas del Jordán, en la orilla
occidental del valle que se extiende allí formando una
llanura, descansaba la ciudad en medio de una vegetación
tropical, exuberante de hermosura. Con sus palmeras y
ricos jardines regados por manantiales, brillaba como una
esmeralda en el marco de colinas de piedra caliza y
desoladas barrancas que se interponían entre Jerusalén y
la ciudad de la llanura.
Muchas caravanas en camino a la fiesta pasaban por
Jericó. Su arribo era siempre una ocasión festiva, pero
ahora un interés más profundo excitaba al pueblo. Se
sabía que el Rabino galileo que poco antes había
resucitado a Lázaro estaba en la multitud; y aunque
abundaban los susurros acerca de las maquinaciones de
los sacerdotes, las muchedumbres anhelaban rendirle
homenaje.
Jericó era una de las ciudades apartadas antiguamente
para los sacerdotes, y a la sazón un gran número de ellos
residía allí. Pero la ciudad tenía también una población de
un carácter muy distinto. Era un gran centro de tráfico, y
había allí oficiales y soldados romanos, y extranjeros de
diferentes regiones, a la vez que la recaudación de los
derechos de aduana la convertía en la residencia de
* Este capítulo está basado en Lucas 19: 1-10.
muchos publicanos.
"El principal de los publicanos," Zaqueo, era judío, pero
detestado por sus compatriotas. Su posición y fortuna eran
el premio de una profesión que ellos aborrecían y a la cual
consideraban como sinónimo de injusticia y extorsión. Sin
embargo, el acaudalado funcionario de aduana no era del
todo el endurecido hombre de mundo que parecía ser.
Bajo su apariencia de mundanalidad y orgullo, había un
corazón susceptible a las influencias divinas. Zaqueo había
oído hablar de Jesús. Se habían divulgado extensamente
las noticias referentes a uno que se había comportado con
bondad y cortesía [507] para con las clases proscritas. En
este jefe de los publicanos se había despertado un anhelo
de vivir una vida mejor. A poca distancia de Jericó, Juan el
Bautista había predicado a orillas del Jordán, y Zaqueo
había oído el llamamiento al arrepentimiento. La
instrucción dada a los publicanos: "No exijáis más de lo
que os está ordenado," (Lucas 3: 13) aunque
exteriormente desatendida, había impresionado su mente.
Conocía las escrituras, y estaba convencido de que su
práctica era incorrecta. Ahora, al oír las palabras que se
decían venir del gran Maestro, sintió que era pecador a la
vista de Dios. Sin embargo, lo que había oído tocante a
Jesús encendía la esperanza en su corazón. El
arrepentimiento, la reforma de la vida, eran posibles aun
para él; ¿no había sido publicano uno de los más fieles
discípulos del nuevo Maestro? Zaqueo comenzó
inmediatamente a seguir la convicción que se había
apoderado de él y a hacer restitución a quienes había
perjudicado.
Ya había empezado a volver así sobre sus pasos,
cuando se supo en Jericó que Jesús estaba entrando en la
ciudad. Zaqueo resolvió verle. Comenzaba a comprender
cuán amargos eran los frutos del pecado, y cuán difícil el
camino del que procura volver de una conducta incorrecta.
El ser mal entendido, el tropezar con la sospecha y
desconfianza en el esfuerzo de corregir sus errores, era
difícil de soportar. El jefe de los publicanos anhelaba mirar
el rostro de Aquel cuyas palabras habían hecho nacer la
esperanza en su corazón.
Las calles estaban atestadas, y Zaqueo, que era de
poca estatura, no iba a ver nada por encima de las
cabezas del gentío. Nadie le daría lugar; así que, corriendo
delante de la multitud hasta un frondoso sicómoro extendía
sus ramas sobre el camino, el rico recaudador de
impuestos trepó a un sitio entre las ramas desde donde
podría examinar a la procesión que pasaba abajo.
Mientras el gentío se aproximaba en su recorrido, Zaqueo
escudriñaba con ojos anhelantes para distinguir la figura
de Aquel a quien ansiaba ver.
Por encima del clamor de los sacerdotes y rabinos y las
voces de bienvenida de la multitud, el inexpresado deseo
del principal de los publicanos habló al corazón de Jesús.
