LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO III

23 DE MARZO

GÉNESIS CAPÍTULOS 48 Y 49.

Génesis

Capítulo 48

48:1 Sucedió después de estas cosas que dijeron a José: He aquí tu padre está enfermo. Y él tomó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín. 
48:2 Y se le hizo saber a Jacob, diciendo: He aquí tu hijo José viene a ti. Entonces se esforzó Israel, y se sentó sobre la cama, 
48:3 y dijo a José: El Dios Omnipotente me apareció en Luz en la tierra de Canaán, y me bendijo, 
48:4 y me dijo: He aquí yo te haré crecer, y te multiplicaré, y te pondré por estirpe de naciones; y daré esta tierra a tu descendencia después de ti por heredad perpetua.
48:5 Y ahora tus dos hijos Efraín y Manasés, que te nacieron en la tierra de Egipto, antes que viniese a ti a la tierra de Egipto, míos son; como Rubén y Simeón, serán míos. 
48:6 Y los que después de ellos has engendrado, serán tuyos; por el nombre de sus hermanos serán llamados en sus heredades. 
48:7 Porque cuando yo venía de Padan-aram, se me murió Raquel en la tierra de Canaán, en el camino, como media legua de tierra viniendo a Efrata; y la sepulté allí en el camino de Efrata, que es Belén. 
48:8 Y vio Israel los hijos de José, y dijo: ¿Quiénes son éstos? 
48:9 Y respondió José a su padre: Son mis hijos, que Dios me ha dado aquí. Y él dijo: Acércalos ahora a mí, y los bendeciré. 
48:10 Y los ojos de Israel estaban tan agravados por la vejez, que no podía ver. Les hizo, pues, acercarse a él, y él les besó y les abrazó. 
48:11 Y dijo Israel a José: No pensaba yo ver tu rostro, y he aquí Dios me ha hecho ver también a tu descendencia. 
48:12 Entonces José los sacó de entre sus rodillas, y se inclinó a tierra. 
48:13 Y los tomó José a ambos, Efraín a su derecha, a la izquierda de Israel, y Manasés a su izquierda, a la derecha de Israel; y los acercó a él. 
48:14 Entonces Israel extendió su mano derecha, y la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y su mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, colocando así sus manos adrede, aunque Manasés era el primogénito. 
48:15 Y bendijo a José, diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este día, 
48:16 el Angel que me liberta de todo mal, bendiga a estos jóvenes; y sea perpetuado en ellos mi nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multiplíquense en gran manera en medio de la tierra. 
48:17 Pero viendo José que su padre ponía la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, le causó esto disgusto; y asió la mano de su padre, para cambiarla de la cabeza de Efraín a la cabeza de Manasés. 
48:18 Y dijo José a su padre: No así, padre mío, porque éste es el primogénito; pon tu mano derecha sobre su cabeza. 
48:19 Mas su padre no quiso, y dijo: Lo sé, hijo mío, lo sé; también él vendrá a ser un pueblo, y será también engrandecido; pero su hermano menor será más grande que él, y su descendencia formará multitud de naciones. 
48:20 Y los bendijo aquel día, diciendo: En ti bendecirá Israel, diciendo: Hágate Dios como a Efraín y como a Manasés. Y puso a Efraín antes de Manasés.
48:21 Y dijo Israel a José: He aquí yo muero; pero Dios estará con vosotros, y os hará volver a la tierra de vuestros padres. 
48:22 Y yo te he dado a ti una parte más que a tus hermanos, la cual tomé yo de mano del amorreo con mi espada y con mi arco.

Génesis

Capítulo 49

49:1 Y llamó Jacob a sus hijos, y dijo: Juntaos, y os declararé lo que os ha de acontecer en los días venideros. 
49:2 Juntaos y oíd, hijos de Jacob, 
Y escuchad a vuestro padre Israel. 
49:3 Rubén, tú eres mi primogénito, 
mi fortaleza, y el principio de mi vigor; 
Principal en dignidad, principal en poder. 
49:4 Impetuoso como las aguas, no serás el principal, 
Por cuanto subiste al lecho de tu padre; 
Entonces te envileciste, subiendo a mi estrado. 
49:5 Simeón y Leví son hermanos; 
Armas de iniquidad sus armas. 
49:6 En su consejo no entre mi alma, 
Ni mi espíritu se junte en su compañía. 
Porque en su furor mataron hombres, 
Y en su temeridad desjarretaron toros. 
49:7 Maldito su furor, que fue fiero; 
Y su ira, que fue dura. 
Yo los apartaré en Jacob, 
Y los esparciré en Israel. 
49:8 Judá, te alabarán tus hermanos; 
Tu mano en la cerviz de tus enemigos; 
Los hijos de tu padre se inclinarán a ti. 
49:9 Cachorro de león, Judá; 
De la presa subiste, hijo mío. 
Se encorvó, se echó como león, 
Así como león viejo: ¿quién lo despertará? 
49:10 No será quitado el cetro de Judá, 
Ni el legislador de entre sus pies, 
Hasta que venga Siloh; 
Y a él se congregarán los pueblos. 
49:11 Atando a la vid su pollino, 
Y a la cepa el hijo de su asna, 
Lavó en el vino su vestido, 
Y en la sangre de uvas su manto. 
49:12 Sus ojos, rojos del vino, 
Y sus dientes blancos de la leche.
49:13 Zabulón en puertos de mar habitará; 
Será para puerto de naves, 
Y su límite hasta Sidón. 
49:14 Isacar, asno fuerte 
Que se recuesta entre los apriscos;
49:15 Y vio que el descanso era bueno, 
y que la tierra era deleitosa; 
Y bajó su hombro para llevar, 
Y sirvió en tributo. 
49:16 Dan juzgará a su pueblo, 
Como una de las tribus de Israel.
49:17 Será Dan serpiente junto al camino, 
Víbora junto a la senda, 
Que muerde los talones del caballo, 
Y hace caer hacia atrás al jinete.
49:18 Tu salvación esperé, oh Jehová. 
49:19 Gad, ejército lo acometerá; 
Mas él acometerá al fin. 
49:20 El pan de Aser será substancioso, 
Y él dará deleites al rey. 
49:21 Neftalí, cierva suelta, 
Que pronunciará dichos hermosos. 
49:22 Rama fructífera es José, 
Rama fructífera junto a una fuente, 
Cuyos vástagos se extienden sobre el muro.
49:23 Le causaron amargura, 
Le asaetearon, 
Y le aborrecieron los arqueros; 
49:24 Mas su arco se mantuvo poderoso, 
Y los brazos de sus manos se fortalecieron 
Por las manos del Fuerte de Jacob 
(Por el nombre del Pastor, la Roca de Israel), 
49:25 Por el Dios de tu padre, el cual te ayudará, 
Por el Dios Omnipotente, el cual te bendecirá 
Con bendiciones de los cielos de arriba, 
Con bendiciones del abismo que está abajo, 
Con bendiciones de los pechos y del vientre. 
49:26 Las bendiciones de tu padre 
Fueron mayores que las bendiciones de mis progenitores; 
Hasta el término de los collados eternos 
Serán sobre la cabeza de José, 
Y sobre la frente del que fue apartado de entre sus hermanos. 
49:27 Benjamín es lobo arrebatador; 
A la mañana comerá la presa, 
Y a la tarde repartirá los despojos. 
49:28 Todos éstos fueron las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les dijo, al bendecirlos; a cada uno por su bendición los bendijo. 
49:29 Les mandó luego, y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo. Sepultadme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el heteo, 
49:30 en la cueva que está en el campo de Macpela, al oriente de Mamre en la tierra de Canaán, la cual compró Abraham con el mismo campo de Efrón el heteo, para heredad de sepultura. 
49:31 Allí sepultaron a Abraham y a Sara su mujer; allí sepultaron a Isaac y a Rebeca su mujer; allí también sepulté yo a Lea. 
49:32 La compra del campo y de la cueva que está en él, fue de los hijos de Het. 
49:33 Y cuando acabó Jacob de dar mandamientos a sus hijos, encogió sus pies en la cama, y expiró, y fue reunido con sus padres.
