LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

12 DE DICIEMBRE

MATEO 28:1, 28:5-8; JUAN 20:1-18.

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 732.


Mateo 28:1
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
La resurrección
(Mr. 16.1-8; Lc. 24.1-12; Jn. 20.1-10)

28  Pasado el día de reposo,[a] al amanecer del primer día de la semana, vinieron María Magdalena y la otra María, a ver el sepulcro.
Footnotes:

    Mateo 28:1 Aquí equivale a sábado.


Mateo 28:5-8
Reina-Valera 1960 (RVR1960)

5 Mas el ángel, respondiendo, dijo a las mujeres: No temáis vosotras; porque yo sé que buscáis a Jesús, el que fue crucificado.

6 No está aquí, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fue puesto el Señor.

7 E id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de los muertos, y he aquí va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis. He aquí, os lo he dicho.

8 Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus discípulos. Y mientras iban a dar las nuevas a los discípulos, 



Juan 20:1-18
Reina-Valera 1960 (RVR1960)
La resurrección
(Mt. 28.1-10; Mr. 16.1-8; Lc. 24.1-12)

20  El primer día de la semana, María Magdalena fue de mañana, siendo aún oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro.

2 Entonces corrió, y fue a Simón Pedro y al otro discípulo, aquel al que amaba Jesús, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Señor, y no sabemos dónde le han puesto.

3 Y salieron Pedro y el otro discípulo, y fueron al sepulcro.

4 Corrían los dos juntos; pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro, y llegó primero al sepulcro.

5 Y bajándose a mirar, vio los lienzos puestos allí, pero no entró.

6 Luego llegó Simón Pedro tras él, y entró en el sepulcro, y vio los lienzos puestos allí,

7 y el sudario, que había estado sobre la cabeza de Jesús, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte.

8 Entonces entró también el otro discípulo, que había venido primero al sepulcro; y vio, y creyó.

9 Porque aún no habían entendido la Escritura, que era necesario que él resucitase de los muertos.

10 Y volvieron los discípulos a los suyos.
Jesús se aparece a María Magdalena
(Mr. 16.9-11)

11 Pero María estaba fuera llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclinó para mirar dentro del sepulcro;

12 y vio a dos ángeles con vestiduras blancas, que estaban sentados el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesús había sido puesto.

13 Y le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Les dijo: Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde le han puesto.

14 Cuando había dicho esto, se volvió, y vio a Jesús que estaba allí; mas no sabía que era Jesús.

15 Jesús le dijo: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo: Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré.

16 Jesús le dijo: !!María! Volviéndose ella, le dijo: !!Raboni! (que quiere decir, Maestro).

17 Jesús le dijo: No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.

18 Fue entonces María Magdalena para dar a los discípulos las nuevas de que había visto al Señor, y que él le había dicho estas cosas. 

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINA 732.
"¿Por qué Lloras?” *
Las mujeres que habían estado al lado de la cruz de
Cristo esperaron velando que transcurriesen las horas del
sábado. El primer día de la semana, (Véase la nota 5 del
Apéndice) muy temprano, se dirigieron a la tumba llevando
consigo especias preciosas para ungir el cuerpo del
Salvador. No pensaban que resucitaría. El sol de su
esperanza e había puesto, y había anochecido en sus
corazones. Mientras andaban, relataban las obras de
misericordia de Cristo y sus palabras de consuelo. Pero no
recordaban sus palabras: "Otra vez os veré." (Juan 16: 22)
Ignorando lo que estaba sucediendo se acercaron al
huerto diciendo mientras andaban: "¿Quién nos revolverá
la piedra de la puerta del sepulcro?" Sabían que no
podrían mover la piedra, pero seguían adelante. Y he aquí,
los cielos resplandecieron de repente con una gloria que
no provenía del sol naciente. La tierra tembló. Vieron que
la gran piedra había sido apartada. El sepulcro estaba
vacío.
Las mujeres no habían venido todas a la tumba desde la
misma dirección. María Magdalena fue la primera en llegar
al lugar; y al ver que la piedra había sido sacada, se fue
presurosa para contarlo a los discípulos. Mientras tanto,
llegaron las otras mujeres. Una luz resplandecía en
* Este capítulo está basado en Mateo 28: 1, 5-8; Marcos 16: 1-8; Lucas
24: 1-12; Juan 20: 1-18
“¿POR QUÉ LLORAS?”
derredor de la turba, pero el cuerpo de Jesús no estaba
allí. Mientras se demoraban en el lugar, vieron de repente
que no estaban solas. Un joven vestido de ropas
resplandecientes estaba sentado al lado de la tumba. Era
el ángel que había apartado la piedra. Había tomado el
disfraz de la humanidad, a fin de no alarmar a estas
personas que amaban a Jesús. Sin embargo, brillaba
todavía en derredor de él la gloria celestial, y las mujeres
temieron. Se dieron vuelta para huir, pero las palabras del
ángel detuvieron sus pasos. "No temáis vosotras —les
dijo;— porque yo sé que buscáis a Jesús, que fue
crucificado. No está aquí; porque ha resucitado, como dijo.
Venid, ved el lugar donde fue puesto [733] el Señor.