LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

7 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 719-721.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 719-721.
Los [719] discípulos se quedaron
asombrados al ver a estos ricos príncipes tan interesados
como ellos en la sepultura de su Señor.
Ni José ni Nicodemo habían aceptado abiertamente al
Salvador mientras vivía. Sabían que un paso tal los habría
excluido del Sanedrín, y esperaban protegerle por su
influencia en los concilios. Durante un tiempo, pareció que
tenían éxito; pero los astutos sacerdotes, viendo cómo
favorecían a Cristo, habían estorbado sus planes. En su
ausencia, Jesús había sido condenado y entregado para
ser crucificado. Ahora que había muerto, ya no ocultaron
su adhesión a él. Mientras los discípulos temían
manifestarse abiertamente como adeptos suyos, José y
Nicodemo acudieron osadamente en su auxilio. La ayuda
de estos hombres ricos y honrados era muy necesaria en
ese momento. Podían hacer por su Maestro muerto lo que
era imposible para los pobres discípulos; su riqueza e
influencia los protegían mucho contra la malicia de los
sacerdotes y príncipes.
Con suavidad y reverencia, bajaron con sus propias
manos el cuerpo de Jesús. Sus lágrimas de simpatía
caían en abundancia mientras miraban su cuerpo
magullado y lacerado. José poseía una tumba nueva,
tallada en una roca. Se la estaba reservando para sí
mismo, pero estaba cerca del Calvario, y ahora la preparó
para Jesús. El cuerpo, juntamente con las especias
traídas por Nicodemo, fue envuelto cuidadosamente en un
sudario, y el Redentor fue llevado a la tumba. Allí, los tres
discípulos enderezaron los miembros heridos y cruzaron
las manos magulladas sobre el pecho sin vida. Las
mujeres galileas vinieron para ver si se había hecho todo lo
que podía hacerse por el cuerpo muerto de su amado
Maestro. Luego vieron cómo se hacía rodar la pesada
piedra contra la entrada de la tumba, y el Salvador fue
dejado en el descanso. Las mujeres fueron las últimas que
quedaron al lado de la cruz, y las últimas que quedaron al
lado de la tumba de Cristo. Mientras las sombras
vespertinas iban cayendo, María Magdalena y las otras
Marías permanecían al lado del lugar donde descansaba
su Señor derramando lágrimas de pesar por la suerte de
Aquel a quien amaban. "Y vueltas, ... reposaron el sábado,
conforme al mandamiento." (Lucas 23:56)
Para los entristecidos discípulos ése fue un sábado que
nunca olvidarían, y también lo fue para los sacerdotes, los
EN LA TUMBA DE JOSÉ
[720] príncipes, los escribas y el pueblo. A la puesta del
sol, en la tarde del día de preparación, sonaban las
trompetas para indicar que el sábado había empezado. La
Pascua fue observada como lo había sido durante siglos,
mientras que Aquel a quien señalaba, ultimado por manos
perversas, yacía en la tumba de José. El sábado, los
atrios del templo estuvieron llenos de adoradores. El sumo
sacerdote que había estado en el Gólgota estaba allí,
magníficamente ataviado en sus vestiduras sacerdotales.
Sacerdotes de turbante blanco, llenos de actividad,
cumplían sus deberes. Pero algunos de los presentes no
estaban tranquilos mientras se ofrecía por el pecado la
sangre de becerros y machos cabríos. No tenían
conciencia de que las figuras hubiesen encontrado la
realidad que prefiguraban, de que un sacrificio infinito
había sido hecho por los pecados del mundo. No sabían
que no tenía ya más valor el cumplimiento de los ritos
ceremoniales. Pero nunca antes había sido presenciado
este ceremonial con sentimientos tan contradictorios. Las
trompetas y los instrumentos de música y las voces de los
cantores resonaban tan fuerte y claramente como de
costumbre. Pero un sentimiento de extrañeza lo
compenetraba todo. Uno tras otro preguntaba acerca del
extraño suceso que había acontecido. Hasta entonces, el
lugar santísimo había sido guardado en forma sagrada de
todo intruso. Pero ahora estaba abierto a todos los ojos.
El pesado velo de tapicería, hecho de lino puro y
hermosamente adornado de oro, escarlata y púrpura,
estaba rasgado de arriba abajo. El lugar donde Jehová se
encontraba con el sumo sacerdote, para comunicar su
gloria, el lugar que había sido la cámara de audiencia
sagrada de Dios, estaba abierto a todo ojo; ya no era
reconocido por el Señor. Con lóbregos presentimientos,
los sacerdotes ministraban ante el altar. La exposición del
misterio sagrado del lugar santísimo les hacía temer que
sobreviniera alguna calamidad.
Muchos espíritus repasaban activamente los
pensamientos iniciados por las escenas del Calvario. De
la crucifixión hasta la resurrección, muchos ojos insomnes
escudriñaron constantemente las profecías, algunos para
aprender el pleno significado de la fiesta que estaban
celebrando, otros para hallar evidencia de que Jesús no
era lo que aseveraba ser; y otros, con corazón entristecido,
buscando pruebas de que era el verdadero Mesías. [721]
Aunque escudriñando con diferentes objetos en vista,
todos fueron convencidos de la misma verdad, a saber que
la profecía había sido cumplida en los sucesos de los
últimos días y que el Crucificado era el Redentor del
mundo. Muchos de los que en esa ocasión participaron
del ceremonial no volvieron nunca a tomar parte en los
ritos pascuales. Muchos, aun entre los sacerdotes, se
convencieron del verdadero carácter de Jesús. Su
escrutinio de las profecías no había sido inútil, y después
de su resurrección le reconocieron como el Hijo de Dios.
Cuando Nicodemo vio a Jesús alzado en la cruz,
recordó las palabras que le dijera de noche en el monte de
las Olivas: "Como Moisés levantó la serpiente en el
desierto, así es necesario que el Hijo del hombre sea
levantado; para que todo aquel que en él creyere, no se
pierda, sino que tenga vida eterna." (Juan 3: 14, 15) "En
aquel sábado, mientras Cristo yacía en la tumba,
Nicodemo tuvo oportunidad de reflexionar. Una luz más
clara iluminaba ahora su mente, y las palabras que Jesús
le había dicho no eran ya misteriosas. Comprendía que
había perdido mucho por no relacionarse con el Salvador
durante su vida. Ahora recordaba los acontecimientos del
Calvario. La oración de Cristo por sus homicidas y su
respuesta a la petición del ladrón moribundo hablaban al
EN LA TUMBA DE JOSÉ
corazón del sabio consejero. Volvía a ver al Salvador en
su agonía; volvía a oír ese último clamor: "Consumado es,"
emitido como palabras de un vencedor. Volvía a
contemplar la tierra que se sacudía, los cielos
obscurecidos, el velo desgarrado, las rocas
desmenuzadas, y su fe quedó establecida para siempre.
El mismo acontecimiento que destruyó las esperanzas de
los discípulos convenció a José y a Nicodemo de la
divinidad de Jesús. Sus temores fueron vencidos por el
valor de una fe firme e inquebrantable.
Nunca había atraído Cristo la atención de la multitud
como ahora que estaba en la tumba. Según su costumbre,
la gente traía sus enfermos y dolientes a los atrios del
templo preguntando: ¿Quién nos puede decir dónde está
Jesús de Nazaret?