LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

30 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 771-772.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 771-772.
Y mientras él [771] subía, los
discípulos, llenos de reverente asombro y esforzando la
vista, miraban para alcanzar la última vislumbre de su
Salvador que ascendía. Una nube de gloria le ocultó de su
vista; y llegaron hasta ellos las palabras: "He aquí, yo estoy
con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo,"
mientras la nube formada por un carro de ángeles le
recibía. Al mismo tiempo, flotaban hasta ellos los más
dulces y gozosos acordes del coro celestial.
Mientras los discípulos estaban todavía mirando hacia
arriba, se dirigieron a ellos unas voces que parecían como
la música más melodiosa. Se dieron vuelta, y vieron a dos
ángeles en forma de hombres que les hablaron diciendo:
"Varones Galileos, ¿qué estáis mirando al cielo? este
mismo Jesús que ha sido tomado desde vosotros arriba en
el cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo."
Estos ángeles pertenecían al grupo que había estado
esperando en una nube resplandeciente para escoltar a
Jesús hasta su hogar celestial. Eran los más exaltados de
la hueste angélica, los dos que habían ido a la tumba en
ocasión de la resurrección de Cristo y habían estado con él
durante toda su vida en la tierra. Todo el cielo había
esperado con impaciencia el fin de la estada de Jesús en
un mundo afligido por la maldición del pecado. Ahora había
llegado el momento en que el universo celestial iba a
recibir a su Rey. ¡Cuánto anhelarían los dos ángeles unirse
a la hueste que daba la bienvenida a Jesús! Pero por
simpatía y amor hacia aquellos a quienes había dejado
atrás, se quedaron para consolarlos. "¿No son todos ellos
espíritus ministradores, enviados para hacer servicio a
favor de los que han de heredar la salvación?" (Hebreos 1:
14)
Cristo había ascendido al cielo en forma humana. Los
discípulos habían contemplado la nube que le recibió. El
mismo Jesús que había andado, hablado y orado con
ellos; que había quebrado el pan con ellos; que había
estado con ellos en sus barcos sobre el lago; y que ese
mismo día había subido con ellos hasta la cumbre del
monte de las Olivas, el mismo Jesús había ido a participar
del trono de su Padre. Y los ángeles les habían asegurado
que este mismo Jesús a quien habían visto subir al cielo,
vendría otra vez como había ascendido. Vendrá "con las
nubes, y todo ojo le verá." "El mismo Señor con
aclamación, [772] con voz de arcángel, y con trompeta de
Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo
“A MI PADRE Y A VUESTRO PADRE”
resucitarán." "Cuando el Hijo del hombre venga en su
gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se
sentará sobre el trono de su gloria." (Apocalipsis 1: 7; 1
Tesalonicenses 4: 16; Mateo 25: 31.) Así se cumplirá la
promesa que el Señor hizo a sus discípulos: "Y si me
fuere, y os aparejare lugar, vendré otra vez, y os tomaré a
mí mismo: para que donde yo estoy, vosotros también
estéis.". (Juan 14: 3) Bien podían los discípulos regocijarse
en la esperanza del regreso de su Señor.
Cuando los discípulos volvieron a Jerusalén, la gente los
miraba con asombro. Después del enjuiciamiento y la
crucifixión de Cristo, se había pensado que se mostrarían
abatidos y avergonzados. Sus enemigos esperaban ver en
su rostro una expresión de pesar y derrota. En vez de eso,
había solamente alegría y triunfo. Sus rostros brillaban con
una felicidad que no era terrenal. No lloraban por sus
esperanzas frustradas; sino que estaban llenos de
alabanza y agradecimiento a Dios. Con regocijo, contaban
la maravillosa historia de la resurrección de Cristo y su
ascensión al cielo, y muchos recibían su testimonio.
Los discípulos ya no desconfiaban de lo futuro. Sabían
que Jesús estaba en el cielo, y que sus simpatías seguían
acompañándolos. Sabían que tenían un amigo cerca del
trono de Dios, y anhelaban presentar sus peticiones al
Padre en el nombre de Jesús. Con solemne reverencia, se
postraban en oración, repitiendo la garantía: "Todo cuanto
pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará. Hasta ahora
nada habéis pedido en mi nombre: pedid, y recibiréis, para
que vuestro gozo sea cumplido." (Juan 16: 23, 24)
Extendían siempre más alto la mano de la fe, con el
poderoso argumento: "Cristo es el que murió; más aún, el
que también resucitó, quien además está a la diestra de
Dios, el que también intercede por nosotros." (Romanos 8:
1004 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
34) Y el día de Pentecostés les trajo la plenitud del gozo
con la presencia del Consolador, así como Cristo lo había
prometido.
Todo el cielo estaba esperando para dar la bienvenida al
Salvador a los atrios celestiales. Mientras ascendía, iba
adelante, y la multitud de cautivos libertados en ocasión de
su resurrección le seguía. La hueste celestial, con
aclamaciones de alabanza y canto celestial, acompañaba
al gozoso séquito.