LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

21 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 747-748.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 747-748.
Únicamente en este sentido tiene la iglesia poder para
absolver al pecador. La remisión de los pecados puede
obtenerse únicamente por los méritos de Cristo. A ningún
hombre, a ningún cuerpo de hombres, es dado el poder de
librar al alma [747] de la culpabilidad. Cristo encargó a sus
discípulos que predicasen la remisión de pecados en su
nombre entre todas las naciones; pero ellos mismos no
fueron dotados de poder para quitar una sola mancha de
pecado. El nombre de Jesús es el único nombre "debajo
del cielo, dado a los hombres, en que podamos ser
salvos." (Hechos 4: 12)
Cuando Cristo se encontró por primera vez con los
discípulos en el aposento alto, Tomás no estaba con ellos.
Oyó el informe de los demás y recibió abundantes pruebas
de que Jesús había resucitado; pero la lobreguez y la
incredulidad llenaban su alma. El oír a los discípulos hablar
de las maravillosas manifestaciones del Salvador
resucitado no hizo sino sumirlo en más profunda
desesperación. Si Jesús hubiese resucitado realmente de
los muertos no podía haber entonces otra esperanza de un
reino terrenal. Y hería su vanidad el pensar que su Maestro
se revelase a todos los discípulos excepto a él. Estaba
“PAZ A VOSOTROS”
resuelto a no creer, y por una semana entera reflexionó en
su condición, que le parecía tanto más obscura en
contraste con la esperanza y la fe de sus hermanos.
Durante ese tiempo, declaró repetidas veces: "Si no
viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi
dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su
costado, no creeré." No quería ver por los ojos de sus
hermanos, ni ejercer fe por su testimonio. Amaba
ardientemente a su Señor, pero permitía que los celos y la
incredulidad dominasen su mente y corazón.
Unos cuantos de los discípulos hicieron entonces del
familiar aposento alto su morada temporal, y a la noche se
reunían todos excepto Tomás. Una noche, Tomás resolvió
reunirse con los demás. A pesar de su incredulidad, tenía
una débil esperanza de que fuese verdad la buena nueva.
Mientras los discípulos estaban cenando, hablaban de las
evidencias que Cristo les había dado en las profecías.
Entonces "vino Jesús, las puertas cerradas, y púsose en
medio, y dijo: Paz a vosotros."
Volviéndose hacia Tomás dijo: "Mete tu dedo aquí, y ve
mis manos: y alarga acá tu mano, y métela en mi costado:
y no seas incrédulo, sino fiel." Estas palabras demostraban
que él conocía los pensamientos y las palabras de Tomás.
El discípulo acosado por la duda sabía que ninguno de sus
compañeros había visto a Jesús desde hacía una semana.
No podían haber [748] hablado de su incredulidad al
Maestro. Reconoció como su Señor al que tenía delante de
sí. No deseaba otra prueba. Su corazón palpitó de gozo, y
se echó a los pies de Jesús clamando: "¡Señor mío, y Dios
mío!"
Jesús aceptó este reconocimiento, pero reprendió
suavemente su incredulidad: "Porque me has visto, Tomás,
creíste: bienaventurados los que no vieron y creyeron." La
fe de Tomás habría sido más grata a Cristo si hubiese
estado dispuesto a creer por el testimonio de sus
hermanos. Si el mundo siguiese ahora el ejemplo de
Tomás, nadie creería en la salvación; porque todos los que
reciben a Cristo deben hacerlo por el testimonio de otros.
Muchos aficionados a la duda se disculpan diciendo que
si tuviesen las pruebas que Tomás recibió de sus
compañeros, creerían. No comprenden que no solamente
tienen esa prueba, sino mucho más. Muchos que, como
Tomás, esperan que sea suprimida toda causa de duda,
no realizarán nunca su deseo. Quedan gradualmente
confirmados en la incredulidad. Los que se acostumbran a
mirar el lado sombrío, a murmurar y quejarse, no saben lo
que hacen. Están sembrando las semillas de la duda, y
segarán una cosecha de duda. En un tiempo en que la fe y
la confianza son muy esenciales, muchos se hallarán así
incapaces de esperar y creer.
En el trato que concedió a Tomás, Jesús dio una lección
para sus seguidores. Su ejemplo demuestra cómo
debemos tratar a aquellos cuya fe es débil y que dan
realce a sus dudas. Jesús no abrumó a Tomás con
reproches ni entró en controversia con él. Se reveló al que
dudaba. Tomás había sido irrazonable al dictar las
condiciones de su fe, pero Jesús, por su amor y
consideración generosa, quebrantó todas las barreras. La
incredulidad queda rara vez vencida por la controversia. Se
pone más bien en guardia y halla nuevo apoyo y excusa.
Pero revélese a Jesús en su amor y misericordia como el
Salvador crucificado, y de muchos labios antes indiferentes
se oirá el reconocimiento de Tomás: "¡Señor mío, y Dios
mío!"