LECTURA DEL AÑO BÍBLICO DEL PLAN ENCUENTRO I

10 DE DICIEMBRE

DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁG. 727-729.

EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES, PÁGINAS 727-729.
Al ver a los ángeles y al glorificado Salvador, los
guardias romanos se habían desmayado y caído como
muertos. Cuando el séquito celestial quedó oculto de su
vista, se levantaron y tan [727] prestamente como los
podían llevar sus temblorosos miembros se encaminaron
hacia la puerta del jardín. Tambaleándose como
borrachos, se dirigieron apresuradamente a la ciudad
contando las nuevas maravillosas a cuantos encontraban.
Iban adonde estaba Pilato, pero su informe fue llevado a
las autoridades judías, y los sumos sacerdotes y príncipes
ordenaron que fuesen traídos primero a su presencia.
Estos soldados ofrecían una extraña apariencia.
Temblorosos de miedo, con los rostros pálidos, daban
testimonio de la resurrección de Cristo. Contaron todo
“EL SEÑOR HA RESUCITADO”
como lo hablan visto; no habían tenido tiempo para pensar
ni para decir otra cosa que la verdad. Con dolorosa
entonación dijeron: Fue el Hijo de Dios quien fue
crucificado; hemos oído a un ángel proclamarle Majestad
del cielo, Rey de gloria.
Los rostros de los sacerdotes parecían como de
muertos. Caifás procuró hablar. Sus labios se movieron,
pero no expresaron sonido alguno. Los soldados estaban
por abandonar la sala del concilio, cuando una voz los
detuvo. Caifás había recobrado por fin el habla. —Esperad,
esperad, —exclamó.— No digáis a nadie lo que habéis
visto.
Un informe mentiroso fue puesto entonces en boca de
los soldados. "Decid —ordenaron los sacerdotes:— Sus
discípulos vinieron de noche, y le hurtaron, durmiendo
nosotros. " En esto los sacerdotes se excedieron. ¿Cómo
podían los soldados decir que mientras dormían los
discípulos habían robado el cuerpo? Si estaban dormidos,
¿cómo podían saberlo? Y si los discípulos hubiesen sido
culpables de haber robado el cuerpo de Cristo, ¿no
habrían tratado primero los sacerdotes de condenarlos? O
si los centinelas se hubiesen dormido al lado de la tumba,
¿no habrían sido los sacerdotes los primeros en acusarlos
ante Pilato?
Los soldados se quedaron horrorizados al pensar en
atraer sobre sí mismos la acusación de dormir en su
puesto. Era un delito punible de muerte. ¿Debían dar falso
testimonio, engañar al pueblo y hacer peligrar su propia
vida? ¿Acaso no habían cumplido su penosa vela con
alerta vigilancia? ¿Cómo podrían soportar el juicio, aun por
el dinero, si se perjuraban?
A fin de acallar el testimonio que temían, los sacerdotes
prometieron asegurar la vida de la guardia diciendo que
Pilato [728] no deseaba más que ellos que circulase un
informe tal. Los soldados romanos vendieron su integridad
a los judíos por dinero. Comparecieron delante de los
sacerdotes cargados con muy sorprendente mensaje de
verdad; salieron con una carga de dinero, y en sus lenguas
un informe mentiroso fraguado para ellos por los
sacerdotes.
Mientras tanto la noticia de la resurrección de Cristo
había sido llevada a Pilato. Aunque Pilato era responsable
por haber entregado a Cristo a la muerte, se había
quedado comparativamente despreocupado. Aunque había
condenado de muy mala gana al Salvador y con un
sentimiento de compasión, no había sentido hasta ahora
ninguna verdadera contrición. Con terror se encerró
entonces en su casa, resuelto a no ver a nadie. Pero los
sacerdotes penetraron hasta su presencia, contaron la
historia que habían inventado y le instaron a pasar por alto
la negligencia que habían tenido los centinelas con su
deber. Pero antes de consentir en esto, él interrogó en
privado a los guardias. Estos, temiendo por su seguridad,
no se atrevieron a ocultar nada, y Pilato obtuvo de ellos un
relato de todo lo que había sucedido. No llevó el asunto
más adelante, pero desde entonces no hubo más paz para
él.
Cuando Jesús estuvo en el sepulcro, Satanás triunfó. Se
atrevió a esperar que el Salvador no resucitase. Exigió el
cuerpo del Señor, y puso su guardia en derredor de la
tumba procurando retener a Cristo preso. Se airó
acerbamente cuando sus ángeles huyeron al acercarse el
mensajero celestial. Cuando vio a Cristo salir triunfante,
supo que su reino acabaría y que él habría de morir
finalmente.
“EL SEÑOR HA RESUCITADO”
Al dar muerte a Cristo, los sacerdotes se habían hecho
instrumentos de Satanás. Ahora estaban enteramente en
su poder. Estaban enredados en una trampa de la cual no
veían otra salida que la continuación de su guerra contra
Cristo. Cuando oyeron la nueva de su resurrección,
temieron la ira del pueblo. Sintieron que su propia vida
estaba en peligro. Su única esperanza consistía en probar
que Cristo había sido un impostor y negar que hubiese
resucitado. Sobornaron a los soldados y obtuvieron el
silencio de Pilato. Difundieron sus informes mentirosos
lejos y cerca. Pero había testigos a quienes no podían
acallar. Muchos habían oído el testimonio de los [729]
soldados en cuanto a la resurrección de Cristo. Y ciertos
muertos que salieron con Cristo aparecieron a muchos y
declararon que había resucitado. Fueron comunicados a
los sacerdotes informes de personas que habían visto a
esos resucitados y oído su testimonio. Los sacerdotes y
príncipes estaban en continuo temor, no fuese que
mientras andaban por las calles, o en la intimidad de sus
hogares, se encontrasen frente a frente con Cristo. Sentían
que no había seguridad para ellos. Los cerrojos y las
trancas ofrecerían muy poca protección contra el Hijo de
Dios. De día y de noche, esta terrible escena del tribunal
en que habían clamado: "Su sangre sea sobre nosotros, y
sobre nuestros hijos" (Mateo 27: 25) estaba delante de
ellos. Nunca más se habría de desvanecer de su espíritu el
recuerdo de esa escena. Nunca más volvería sus
almohadas el sueño apacible.
Cuando la voz del poderoso ángel fue oída junto a la
tumba de Cristo, diciendo: "Tu Padre te llama," el Salvador
salió de la tumba por la vida que había en él. Quedó
probada la verdad de sus palabras: "Yo pongo mi vida,
para volverla a tomar. ... Tengo poder para ponerla, y
tengo poder para volverla a tomar." Entonces se cumplió la
946 EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES
profecía que había hecho a los sacerdotes y príncipes:
"Destruid este templo, y en tres días lo levantaré." (Juan
10:17, 18; 2:19)
Sobre la tumba abierta de José, Cristo había
proclamado triunfante: "Yo soy la resurrección y la vida."
Únicamente la Divinidad podía pronunciar estas palabras.
Todos los seres creados viven por la voluntad y el poder
de Dios. Son receptores dependientes de la vida de Dios.
Desde el más sublime serafín hasta el ser animado mas
humilde, todos son renovados por la Fuente de la vida.
Únicamente el que es uno con Dios podía decir: Tengo
poder para poner mi vida, y tengo poder para tornarla de
nuevo. En su divinidad, Cristo poseía el poder de quebrar
las ligaduras de la muerte.